19- MERYEM SÜRESİ

MERYEM suresi (001-40)(96) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi. Düğümü Çöz dilimden ki, anlayalar 
beni. Allahümme amin. 

Amin diyoruz, hamd ediyoruz, ki bizi yokluk içinde değil varlık içinde yarattı. 
Hamd ediyoruz, ki bizi varlık içerisinden seçti canlılar arasında yarattı. 

Bir daha hamd ediyoruz, ki bizi canlılar içerisinden seçti, şuurlu varlıklar arsında 
yarattı. 

2168 

Bir daha hamd ediyoruz ki bizi şuurlu varlıkların zirvesi olan insan kıldı. 

Bir daha hamd ediyoruz, hem de sonsuzca hamd ediyoruz ki insanlar içerisinden bize 
iman verdi, hidayet verdi. Vahye iman eden insanlar arasında kıldı. Tenezzül buyurdu 
şanslı kullar arasında kıldı ve bizi kendisine muhatap aldı. 

İşte bütün bu hamdlerimizin merkezinde yer alan en büyük lütuf, en büyük 
nimetlerden biri olan vahyin yepyeni bir sitesiyle karşı karşıyayız. Vahiy ülkesinde her 
site apayrı bir mimariye sahiptir. Bu gireceğimiz sitenin de Kur'an içerisinde, Kur'an 
ülkesinde bambaşka bir mimari özelliği vardır. 

Sevgili Kur'an dostları bugün bu dersimizde 96. dersimizi işleyeceğiz. Buna 
gerçekten Hamd ediyorum, şükrediyorum, rabbime minnet ediyorum. Çünkü bu uzun 
soluklu koşuda, bu maratonda nefesimizi kesmedi ve bugünkü dersimiz Kur'an ın tam 
yarısından sonraki ilk ders. 48. ay, 48 aylık bir maraton ve daha 48 ay sürecek. 
Rabbimizden tamamına erdirmesini niyaz ediyorum. İnşallah Hıtamuhu misk.. 
(Mutaffifin/26) dediği gibi Kur'an ın sonu misk olur. Misk-ü Amber olur. Sonu güzellik 
olur. Çünkü başı güzelliktir. O nedenle bu duamı sizin de paylaşacağınızı 
düşünüyorum ve bu duygularla, bu sevinçle bu dersimize giriyorum. 

Elimizde ki Mushaf tedvininde 19. sure olan Meryem suresi bugün gireceğimiz sure. 
Hz. Meryem'in oğlu Hz. İsa'yı dünyaya getirmesinden söz ettiği için bu adı aldı. 
İlginçtir, bilmem sizin de dikkatinizi çeker mi, Kur'an ı Resulallah'ın beşeri kimliğinden 
bağımsız olarak algıladığımız noktalardan biride bu suredir. Eğer birilerinin, bazı 
vahiy düşmanlarının iddia ettiği gibi Kur'an ı Hz. Peygamberin kendisi kaleme almış 
olsaydı, her hangi bir yerinde kendi öz annesinden bir kerecik bahsederdi. Fakat bir 
tek ayet yok ama işe bakın ki bir başka peygamberin, Hz. İsa'nın annesi hakkında 
Kur'an da koca bir sure var. Bu dahi Kur'an ın kaynağının ilahi olduğunu göstermeye 
yetmez mi. Bu kadar nesnel, bu kadar objektif bir metindir Kur'an. Aşkın bir metindir. 
Onun için bu surenin böylesine farklı bir özelliği daha var. 

Meryem suresi Mekkidir ittifakla. Ancak Suyuti Mekke döneminin son yıllarında nazil 
olduğunu söylese de bu doğru olmasa gerektir. Çünkü bu sure tarihi kaynakların 
yalanlanamaz bir biçimde bize aktardıklarından yola çıkarak kesinlikle söyleyebiliriz ki 
peygamberliğin 5. ila 7. yılları arasında inmiş olmalıdır. Çünkü bu sure Hz. Cafer bin 
Ebi Talip tarafından Resulallah'ın amca oğlu tarafından Habeşistan Hükümdarının 
huzurunda, Habeş hicretinin ardından bizzat okunmuş ve tarihin bir dönemine tanıklık 
yapmıştı. Onun için surenin indiği yılı peygamberliğin 5 — 6 — ya da 7. yılına 
tarihleyebiliriz. 

Ya ilk Habeş muhacirleri gitmeden hemen önce inmiş olmalı, ya da daha kuvvetli bir 
ihtimale göre onlar oraya ulaştıktan sonra inip arkadan gelen kafile onlara bu sureyi 
iletmiş olmalı. Ama her halükarda bu sure peygamberliğin ilk yıllarında nazil olmuştur. 

Surenin konusu göz önüne alındığında dönemin özelliğini yansıtır bir niteliktedir. 
Habeşistan hicretinin nedenini biliyoruz. Mekke de, Mekkeli putperestlerin 
dayanılmaz zulümleri altında inleyen müminler bir çıkış yolu arıyorlardı. Resulallah 
onlara bir çıkış yolu olarak Habeşistan da adil bir yönetici var, oraya gidebilirsiniz 
buyurmuştu. Habbam bin Ered, kendisi nitelikli, vasıflı bir zenaatkardı. Kendi 

2169 

zenaatinde bir imalat yapmış, fakat emeğinin hakkını alamamıştı. Çünkü kendisine iş 
yaptığı müşrik reisi; “Sen Muhammed'i terk etmeden ben sana paranı ödemeyeceğim 
şeklinde bir zulme, bir gaspa başvurmuştu. 

İşte bu gibi olaylar öylesine bıktırıcı boyutlara ulaşmıştı ki Mekke'de, artık müminler 
bir çıkış yolu arıyorlardı. İşte o çıkış yolu Habeşistan oldu ve ilk hicret böylece 
gerçekleşti. Allah'ın yeryüzü, Allah'ın arzı genişti ve onlarda imkanların tükendiği 
yerden, imkanların üretileceği yere göç ettiler. Kaçmadılar, imkanı üretmek için 
gittiler. Terk ettiler, çünkü terk etmeden kavuşulamazdı bunu bildiler. Terk edince 
kavuşacaklarını biliyorlardı. Onun içindir ki her vuslat bir ayrılığın sonunda gelir. Her 
kavuşma bir ayrılmanın arkasından gelir. Bunu biliyorlardı. 

Sure konusu itibarıyla Hz. Yahya ve babası, Hz. Zekeriya'dan, Hz. İsa ve annesi 
Meryem'den. Hz. İbrahim, İsmail, Musa, İdris gibi peygamberlerden, onların 
kıssalarından söz eder. Aslında kıssa anlatmaz sure. Kitapta, ya da bu surede 
Zekeriya'yı da an der. İdris'i de an der. aynı formda. Yani İbrahim'i de an der. Adeta 
bir peygamberler geçididir bu sure. 

Neden? Nedeni açık, öncelikle vahyin ilk muhatabı olan Resulallah'ın tasavvurunu 
inşa etmek için. Onun içinde bulunduğu o zor günlerde bir teselli olarak iner bu sure. 
Onun içinde Zekeriya örneğini verir. Zekeriya ki, bir ömrü çocuksuz geçmiş, evlat 
hasretiyle geçmiş biridir. Bir aziyz insandır, bir peygamberdir. Her şeyin bittiğini 
sandığı, artık çocuğa kavuşamayacağını düşündüğü bir zaman diliminde rabbi önüne 
ufuklar açar ve ona Yahya gibi dillere destan bir evlat lütfeder. Bunun mesajı açıktır; 
Allah bin imkandır. Allah'ın var neye muhtaçsın, Allah'ın yok, neyin var? mesajıdır. 

Ardından Meryem ve Hz. İsa örneği yine benzer bir örnektir. Yani Allah elde var 1. 
gerisi O olsa ne yazar ana fikrini işler. Onun için Allah'ın varsa köşeye sıkışmazsın 
tasavvurunu işler. Tasavvura bunu kazır adeta. 

Diğer örnekler diğer peygamberlerden de bahsederken alttan alta bir light motif 
olarak bu konuyu işler ve adeta surenin anahtarı 35. ayettedir; 

izâ kada emren feinnema yekulü lehu kün feyekün(35) O bir işin olmasını istediği 
zaman O'na düşen sadece “ol” demektir, o da hemen oluverir, oluverecektir. Bu 
kadar, İşte surenin anahtarı budur. 

Bu surenin özelliklerinden biri de Mekki tüm surelerde olan bir özelliğin çok bariz bir 
biçimde açığa çıkmasıdır. O da ses unsuru. Kur'an da insanın yüreğine sesiyle 
sokulan surelerin zirvesini teşkil eder Meryem suresi. Adeta içinizde uzun süre 
yankılanır Hafiyye, Zekeriyye, şakıyye, veliye, rad'ıyye, seniyye, ıtıyye, seviye, 
aşiyye, takıyye, sabıyye, 'asıyye, şarkıyye ve böyle gider. Muhteşem bir ses 
yankılanır yüreğimizde. Adeta bir ormanın uğultusu, bir ırmağın şırıltısı, bir bülbülün 
sesi gibi bir ses. Doğal bir ses. Onun için bu sesi de özellikle bu surede duymak 
lazım diye düşünüyor ve hatırlatıyorum. Sesini dinleyin surenin. Yüreğinizdeki sesle 
uyuştuğunu göreceksiniz. Şimdi sureye girebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 

2170 

1-) Kâââf, Hâ, Yâ, Ayyynnn, Saaad; 
Kâf, Ha, Ya, Ayn, Sad.(A.Hulusi) 

01 - Kaf, Ha,Ya, Ayn, Sad. 

Bunlar bildiğiniz gibi heca harfleri, yani alfabe harfleri, elif, ba harfleri. Huruf-u 
Mukatta diye bilinen ve isimlendirilen bu harflerin anlamı ya da işlevi üzerinde bir çok 
yorum yapıldığını, daha önce yeri geldikçe defaatle söylemiştim. Özetle bu harflerin 
Kur'an ın sırrı olduğunu söyleyen Hz. Ebu Bekir'in görüşünü naklederek geçeceğim. 
Bu harflerin bir anlamından çok bir işlevinden söz edilebilir. Ama şunu söylemeliyim ki 
Kur'an da mutlak anlamda bir müteşabih varsa o da bu harfler olmalıdır. Sırrı hiçbir 
zaman çözülemez demek mümkün değil, fakat ben bu harflerin sırrını çözdüm 
demekte o kadar kolay değil. 

2-) Zikru rahmeti Rabbike abdeHU Zekeriyya; 
Rabbinin, kulu Zekeriyya'ya rahmetini hatırla (zikret). (A.Hulusi) 

02 - Rabbinin rahmetini bir anış Zekeriya kuluna, (Elmalı) 

Zikru rahmeti Rabbike abdeHU Zekeriyya Kulu Zekeriyya'ya rabbinin rahmetinin 
anısınadır. Bu sure, bir anı. Yani rabbimiz Vahiyden belli bölümleri sevgili kullarının 
anısına ithaf ediyor. Bu ayet bir ithaf ayeti, bir sunu, bir ithaf. Yani rabbimiz ne kadar 
memnun olmuşsa Hz. Zekeriyya'dan, ne kadar rabbisini sevindirmişse, memnun 
etmişse onun hatırasına, onun anısına bir ithafta bulunuyor. 

Ne muhteşem şans ne büyük nasip ya rabbi. Rabbi tarafından sevilmek ve Rabbi 
tarafından ithaf edilerek ödüllendirilmek vahiy ithaf edilmek. İşte ölümsüzlüğün bir 
başka boyutu da bu. 

Zekeriya malumunuz Kur'an da anılan peygamberlerden biridir ve ben-i İsrail, İsrail 
oğulları peygamberlerindendir. Yeni Ahitte yer alan, yani İsrail oğullarına gönderilmiş 
peygamberlerin tümü de diğer peygamberler gibi Müslüman'dır ve bizim 
peygamberimizdir. Yeni Ahitte yer alan ve Kur'an tarafından yalanlanmayan bir 
rivayete göre Zekeriya, Hz. Meryem'in halasının kocasıdır. Yani eniştesidir. Burada 
anlatılan, bu ayetlerin anlattığı kıssa aynen ya da çok benzer biçimde A.İmran 
suresinin 38-41. ayetlerinde de ele alınır. Aslında orada bir miktar ayrıntı verilir, ki 
bence bu iki bölümün, iki pasajın birlikte okunması daha doğrudur. 

Hz. Zekeriya 13. kabile olan levililer kabilesinin bir mensubudur. Ki bu kabile Hz. 
Harun'a dayanır. Bilindiği gibi İsrail oğulları 13 kabile idiler. Hz. Yakub'un çocuklarına 
nispetle. İşte bu Levililer kabilenin görevi aralarında iş ve görev bölümü yapmış olan 
İsrail oğulları içerisinde bu kabilenin görevi Din hizmetleridir, mabetlere bakmaktır, 
nasihat etmektir, din hizmetlerini yürütmektir. Hz. Zekeriya da Levililere mensup 
olması dolayısıyla mabette görevlidir. 

2171 

Bu kabile kendi içerisinde 24 aileden oluşmaktadır, 24 sülaleden ve mabedin görevi 
12 ay 24 sülaleye paylaştırılmıştır. Buna göre 15 er gün düşmektedir ve o dönemde 
nöbet Hz. Zekeriyya'da dır. 

İşte bu tarihi bilgileri, ki yeni Ahit'in 1. Krallar bölümümden naklediyorum bunları. Bu 
tarihi bilgileri bildikten sonra sanırım bir çok atlanmış olan kıssanın bize verilmeyen 
tarafı da zihnimizde, tasavvurumuzda yerine oturmuş olacaktır. 

3-) İz nada Rabbehu nidaen hafiyya; 
Hani O, Rabbine derünundan yönelmişti. (A.Hulusi) 

03 - O vakit ki rabbine nida etmişti, gizli bir nida, (Elmalı) 

İz nada Rabbehu nidaen hafiyya hani o rabbine içinin ta derinliklerinden 
seslenerek; 

4-) Kale Rabbi inniy vehenel azmü minniy veştealerre'sü şeyben ve lem ekün Bi 
duaike Rabbi şakıyya; 

"Rabbim... Gerçek ki, kemiklerim gevşedi, saçlarım ağarıp bembeyaz oldu! Rabbim, 
sana dua edip de hiç hüsrana uğramadım..." (A.Hulusi) 

04 - Demişti: ya rab işte ben artık kemik gevşedi benden, ve baş bembeyaz alev aldı, 
sana duâ ile ise rabbim hiç bir zaman bedbaht olmadım. (Elmalı) 

Kale Rabbi inniy vehenel azmü minniy veştealerre'sü şeyben ve lem ekün Bi 
duaike Rabbi şakıyya şöyle yalvarmıştı. Rabbim benden iş geçti, kemiklerim eridi, 
başa ak düştü ama ey rabbim sana dua edipte eli boş bırakıldığım hiç olmadı. Hiç 
beni mahcup etmedin. Hiç beni çevirmedin, hiç elimi boş döndürmedin..! 

Farkında mısınız değerli Kur'an dostları, burada duanın edebi öğretiliyor. Bir insanın 
rabbiyle konuşur gibi nasıl dua edeceği, Allah'tan nasıl istenir bunun yolu ve yordamı 
öğretiliyor. Anadolu da bir söz vardır elek istemenin de bir yolu vardır derler. 
Görüyorsunuz elek istemenin bir yolu olsunda Allah'tan bir şey istemenin, dua 
etmenin bir yolu bir yordamı olmasın mı. İşte Kur'an başta fatiha ile ama birçok 
peygamberin duasıyla bize nasıl dua edileceğini öğretiyor. 

Tabii bu duanın bir öncesi var. Bu noktaya nasıl geldi. O anda durup dururken mi bu 
duayı ediverdi Hz. Zekeriya. Bu duanın öncesini öğrenmek için bir başka referans 
vermem gerekecek A. İmran suresi 38. ayetle 39. ayet. Oraya bakacağız. İşte orada 
bu duanın öncesi anlatılıyor. Nedir, ne var öncesinde? Hz. Meryem var. 

Hz. Meryem, ki biraz sonra onunda dillere de4stan kıssası gelecek, ona da 
değineceğim. Hz. Meryem hamile kaldıktan sonra yavrusu İsa'ya, görevli olarak 
Zekeriya bakmaktadır ona. Çünkü onun yanına girip çıkma yetkisi sadece ona âittir. 

2172 

Hz. Meryem, kendisi adanmıştır. Annesi Hane onu Allah'a adamıştı. Unutmayınız 
A.Imran/35. ayeti ile bunu öğreniyoruz. Allah'a adanmış bir çiçekti o. Allah'a 
adanınca; 

İz kaletimraetü ımrane Rabbi inniy nezertü leKE ma fiy batniy muharreren.. 
(A.İmran/35) İmran'ın kadını demişti ki; Rabbim, şu karnımda olanı her şeyden özgür 
olarak, yani el ne der, gün ne der, falanca ne der, feşmekanca ne der demeksizin 
kendi arzularımdan da özgür olarak, iç güdülerimden de özgür olarak; Aman ey Hane 
ne yapıyorsun sen, ömrünün sonunda bir çocuk sahibi olmuşsun onu da geri dönüp 
verecek misin de demeden tamamen özgür olarak sana adıyorum Allah'ım. 
..fetekabbel minniy benden kabul buyurur musun demişti. İşte böyle başlayan bir 
süreçti bu. 

Allah öyle bir kabul etti ki bu Hakk adağını Fetekabbeleha Rabbuha Bi kabulin 
hasenin.. (A.İmran/37) Rabbi onun bu adağını çok güzel bir biçimde kabul etti, çünkü 
o güzelce adamıştı. ve enbeteha nebaten hasenen (37 devam) o adağı bir çiçek 
gibi yetiştirdi, korudu, gözetti. Peki bu çiçeğe kimi bahçıvan etti dersiniz? ve 
keffeleha Zekeriya Zekeriya'yı da ona bahçıvan kıldı. küllema dehale aleyha 
Zekeriyyel mıhrabe, vecede ındeha rizka Ne zaman Zekeriya onun yanına girse 
onun içinde ibadete çekildiği hücreye girse, mihrap budur, onun yanında mutlaka bir 
rızk bulurdu. Yani rızk maddi ve manevi tüm değerlere verilen ortak isimdir bunu 
unutmayalım. kale ya Meryemu enna leki hazâ ve derdi ki Ey Meryem bu sana 
nereden geldi, yani çok özel bir takım nimetlere gark olmuşsun, muhatap olmuşsun, 
nasıl elde ettin, nereden geldi der. kalet huve min ındillah Meryem de doğrudan; 
Tüm nimetlerin tek kaynağını gösterir. Allah katından. 

İşte bunun üzerine bize olayın ayrıntısını veren tefsirler şu bilgiyi veriyorlar. Zekeriya 
Meryem'in o halini görünce kendisinin de içi evlat hasretiyle tutuştu, yandı, dedi ki; 
Nolaydı, benim de bir yavrum olaydı da ben de onu adayaydım. İşte A. İmran 
suresinin söylediğim 38. ayetinde ve müteakip ayetlerde; 

Hünalike de'â Zekeriyya Rabbeh. (A. İmran/(38) o anda ve orada. Hünalike bir 
zarftır, hem ter zarfıdır, hem zaman zarfıdır. İkisi birliktedir. O anda ve orada 
Zekeriya rabbine hemen duaya başladı. Yani neden olmasın dercesine. Onun için 
hadisenin öncesi A. İmran suresinin zikrettiğim ayetleridir ve buradan itibaren devam 
edebiliriz. 

5-) Ve inniy hıftül mevaliye min veraiy ve kânetimraetiy 'akıren feheb liy min 
ledünKE Veliyya; 

"Muhakkak ki ben, arkamda kalacakların neler yapacağından korkarım. Karım 
ise zaten kısır! O hâlde ledünnünden bana bir veli hibe et." (A.Hulusi) 

05 - Bu halimle ben arkamdan yerime kalacak taallükattan endişedeyim, hatunum da 
akim bulundu, onun için bana bir veli ihsan eyle. (Elmalı) 
Ve inniy hıftül mevaliye min veraiy ve gerçek şu ki ben, benden sonra yakınlarımın 

yerimi doldurabileceklerinden kaygı duyuyorum. ve kânetimraetiy 'akıra üstelik 

2173 

karım da kısır. feheb liy min ledünKE Veliyya öyleyse bana kendi katından yerimi 
dolduracak bir ardıl, bir veliy, bir izleyenim olsun istiyorum. Onu ver Ya rabbi, diye 
dua etti. 

Anlaşılan o ki kendisinin yerine geçecek olanlarda liyakat ve ehliyet görmüyordu. 
Onun içinde yerinin boş kalacağını düşünüyordu. Bu nedenle meşru bir nedenle evlat 
istediğini rabbine arz ediyordu. Yani ya rabbi, sadece keyfimi getireyim diye çocuk 
istemiyorum, Yani ben yine senin için istiyorum, senin dinine hizmet için istiyorum. 
İşte bu adamanın bir başka biçimi. Allah'tan istemenin bir gerekçesi olmalı ve bu 
gerekçe de güzel olmalı, hoş olmalı, meşru olmalı. Biz bunu öğreniyoruz buradan. 

A. İmran suresinin 37. ayeti ile birlikte okuduğumuzda bu ayeti, şunu anlıyoruz HZ. 
Meryem konusunda da bir endişe taşıdığını anlıyoruz. Çünkü Meryem kendisine 
bırakılmış bir yadigar, muhteşem bir hediye, muhteşem bir emanet daha doğrusu. Bu 
emanete kim bakacak. Meryem'in babası Meryem'i hiç görmeden vefat etmiş İmran. 
Annesi Hane doğurduktan sonra vefat etmiş. Yani hem öksüz, hem yetimi hem de 
büyük bir müjdeye gebe bir adakla karşı karşıya, muhteşem bir emanet yani. Çok sıkı 
korunması gereken bir emanet. Onun için ben ölürsem, -ki yaşlı olduğunu buradan da 
öğreniyoruz-Meryem'e kim bakacak endişesini hissediyoruz.A. İmran/37. ayetten. 

6-) Yerisüniy ve yerisü min ali Ya'kub* vec'alhü Rabbi radıyya; 

"Ki bana da vâris olsun, Âl-i Yakup'a da vâris olsun... Rabbim onu rızanla 
yaşattıklarından eyle." (A.Hulusi) 

06 - Ki hem benim mirasımı, hem Yakup hanedanının mirasını ala, hem de onu 
rızaya mazhar kıl rabbim! (Elmalı) 

Yerisüniy ve yerisü min ali Ya'kub Hem bana, hem Yakup oğullarına, Yakup 
soyuna, ailesine varis olsun vec'alhü Rabbi radıyya ve sen de ey rabbim onu razı 
olacağın bir kul et. 

Daha doğmadan rabbine yavrusu için, daha doğacağını bile bilmediği yavrusu için 
ettiği duaya bakın. Biz doğmuş çocuklarımız için ediyor muyuz, bunu sormak lazım. 
İşte istikbal bu, bakınız. İstikbal deyince ne anlıyorsunuz çocuğunuzun istikbalinden. 
Onun gelecekte oturacağı evi düşündüğünüz kadar, onun ahirette oturacağı yeri de 
düşünüyor musunuz. Cennet ya da cehennem. Onun dünyevi makamını 
düşündüğünüz kadar onun ebedi makamını da düşünüyor musunuz. 

İşte bize neler öğretiliyor bakınız bir peygamberin dilinden ve cevap; Böyle güzel 
istenirse cevap gelmez mi hiç. İstek yürekten çıkarsa elbette hedefini bulacaktır. Dua 
yerli yerince ve ta yürekten yapılırsa elbette göklerin kulağı bunu işitecektir. Onun için 
rabbi onun duasına melekleri aracılığı ile şu cevabı gönderiyor. 

7-) Ya Zekeriyya inna nübeşşiruke Bi ğulaminismuhu Yahyâ lem nec'al lehu min 
kablü semiyya; 

2174 

"Ey Zekeriya... Seni, kendisinin ismi Yahya olan bir erkek çocukla 
müjdeliyoruz... Daha önce Ona bir adaş da yapmadık (hiç kimseyi Yahya ismi ile 
isimlendirmedik)." (A.Hulusi) 

07 - Ey Zekeriya! Haberin olsun biz sana bir oğul tebşir ediyoruz, adı Yahya, bundan 
evvel hiç bir adaş yapmadık ona. (Elmalı) 

Ya Zekeriyya inna nübeşşiruke Bi ğulaminismuhu Yahyâ melekler ona 
seslendiler. -Bu melekler seslendiler ibaresi ayetin içinde, metinde yok, fakat hemen 
aynı kıssanın anlatıldığı A. İmran suresinin 39. ayetine bakarsanız orada var. Onun 
için aynı ora ile eşdeğer okumak durumundayız.- Melekler seslendiler, dediler ki; Ey 
Zekeriya işte biz sana adı Yahya olan bir oğlan çocuğu müjdeliyoruz. Yahya, yani o 
yaşayacak, yaşar demektir. Yaşayacak, burada hayatta olacak, hayatı sürekli olacak. 

Peki buradan ne anlıyoruz? İşte o bu dünyada da yaşıyor. İşte o şurada yaşıyor. İşte 
o bizim dilimizde dahi yaşıyor. İşte bakınız göçüşünden 2.000 yıl sonra Yahya 
gönlümüzü ve mekanımızı şenlendiriyor. İşte dilimizde dedemizin adı dahi 
gezmezken, Hz. Yahya'nın adı geziyor. O yaşayacak. Yoksa öbür türlü herkes 
yaşayacak. Uhrevi açıdan. Ama Yahya burada da böyle yaşayacak. 

lem nec'al lehu min kablü semiyya Allah buyurdu ki daha önce hiç kimseyi ona 
adaş kılmadık, ona verdiğimiz bu adı daha başka birine vermemiştik. Buyuruyor. 

8-) Kale rabbi enna yekünü liy gulamun ve kânetimraetiy 'akıren ve kad belağtü 
minel kiberi ıtiyya; 

(Zekeriyya) dedi ki: "Rabbim, karım kısır ve ben de ihtiyarlıkta sınıra ulaşmış 
olduğum hâlde, benim nasıl bir oğlum olur?" (A.Hulusi) 

08 - Dedi: Yarap! benim için bir oğul nereden olacak: hatunum akim bulunuyor ben 
de ihtiyarlıktan kağşamak derecesine geldim. (Elmalı) 

Kale rabbi enna yekünü liy gulamun Zekeriya hemen başka bir moda geçti ve dedi 
ki; Rabbim, nasıl olurda benim bir oğlum olabilir. ve kânetimraetiy 'akıren ve kad 
belağtü minel kiberi ıtiyya çünkü eşim kısır, ben ise yaşlılıktan dolayı gücü 
tükenmiş bitmiş biriyim. 

Evet, bir başka moda geçti demiştim. Hangi mod? Aşk modundan akıl moduna geçti. 
Nereden öğreniyoruz bunu? İyi ama yukarıda isteyen kendisi değil miydi. Peki 
isterken kendisinin yaşının 70, işinin bitmiş olduğunu, hanımının da kısı8r olduğunu 
bilmiyor muydu. Peki biliyor idiyse niye istedi. İstedi ise şimdi niçin bunları söylüyor. 
İşte o. 

Evet aklın dünyası, aşkın dünyası. Bazen yan yana gelirler, bazen karşı karşıya. 
Burada çok ilginç karşı karşıya gelince nasıl olacağı gösteriliyor. Aslında bunlar ikisi 
birbirine feda edilmeyecek iki kutuptu. Yani insanın çift boyutlu hakikatidir. Biri 

2175 

diğerine yedirilemez, biri diğerine feda edilemez. Ama işte insan bu. Bir orada bir 
burada. Bir aşktan konuşuyor, bir de akıldan konuşuyor. Aşktan konuşunca ya rabbi 
diyor. durumunu görmeden, ona bakmadan. İstersen yaparsın ya rabbi. Ki yapar. Ver 
bana diyor. Bunu derken aşk ile diyor. Bunu söylediği mod farklı bir mod. O anda bir 
aşktır. Kendisi iki ayaklı bir aşktır. 

Ama dedikten sonra akıl dünyasına geri dönüyor. Ben ne istediğimin farkında mıyım, 
ağzımdan çıkanı kulağım duyuyor mu dercesine hemen; Ya rabbi, biraz önce ben bir 
şey söyledim ama, onu aşk modunda söylemiştim. Şimdi akıl moduna geçince benim 
durumum bu, eşimin de durumu bu. Bu iş nasıl olacak. 

Evet Yani hiç garip değil. Onun için rabbimiz de azarlamıyor. Paylamıyor, Bakınız şu 
diyalogun muhteşemliğine, ihtişamına. Aşık olarak dua etti, akil olarak soru soruyor. 
Çünkü dua etti, istedi. Çünkü akil tedbir düşünürken aşık gereğini yapar. O, o moda 
geçince nasıl, niçin sorusunu soramazdı. Aşk modunda bu sorular çiğ kaçar. Onun 
için aşığa dağlar dayanmaz. Onun için aşığa yol sorulmaz. Onun için aşığın önüme 
engel olmaz. Muhabbet böyledir. O nedenle aşık gereğini yaptı. Akil de tedbir 
düşündü. Bu son ayet tedbirdi, yukarıdaki ise gereğiydi, onu yaptı. Kendisi istemişti 
ama şimdi kendisi sordu. Bakalım ne cevap aldı; 

9-) Kale kezâlik* kale Rabbüke huve aleyYE heyyinün ve kad halaktüke min 
kablü ve lem tekü şey'a; 

"Orası öyledir" dedi (Rabbi)... (Ancak) Rabbin dedi ki: "O bana kolaydır... Sen (anılır 
herhangi) bir şey değilken, daha önce seni halketmiştim." (A.Hulusi) 

09 - Buyurdu: öyle, fakat rabbin buyurdu ki: o bana kolaydır, bundan evvel seni 
yarattım! Halbuki hiç bir şey değildin. (Elmalı) 

Kale kezâlik* kale Rabbüke huve aleyYE heyyin melek; doğrudur ama dedi. 
Rabbin diyor ki bu benim için çok kolaydır. ve kad halaktüke min kablü ve lem tekü 
şey'a zira daha önce seni de ben yaratmıştım. Öyle değil mi? Yani o ne kadar 
mümkünse bu da öyle mümkündür. Unutma yoktan var eden Allah. Vardan var 
edemez mi? Seni de ben yaratmıştım. Oysaki sen hiç bir şey değildin. Yani basit, 
değersiz bir sıvı idin, nutfe idin.Ama ondan muhteşem bir dizayn, muhteşem bir 
yaratış olan insan yaratıldı. 

Rabbimiz aynı zamanda böyle diyor. Soruya cevap vererek. Yani soruyu 

reddetmeyerek. Çünkü burada soru soran bunu iş olsun, işgüzarlık olsun diye değil, 
gerçekten içinden geldiği gibi, bilmek için, öğrenmek için soruyor. 

10-) Kale Rabbic'al liy ayeten, kale ayetüke ella tükellimen Nase selâse leyalin 
seviyya; 

(Zekeriyya) dedi ki: "Rabbim! Bana bir alâmet ver..." Dedi ki: "Senin işaretin, 
sorunun olmadığı hâlde, insanlarla üç gece süresince konuşmamandır." (A.Hulusi) 

2176 

10 - Dedi: ya rab! Bana bir alâmet yap, buyurdu ki: alâmetin, sap sağlam olduğun 
halde üç gece nasa söz söyleyememendir. (Elmalı) 

Kale Rabbic'al liy ayeh Zekeriyya; Rabbim dedi bana bir işaret tayin et o zaman. 

İşe bakın, dua eden kendisi, isteyen kendisi. Tamam aşk modunda istedi, akıl 
moduna geçince kabul edilen duasına bu nasıl olacak dedi. Şimdi onunla da 
yetinmeyip bana bir garanti ver diyor, bir işaret ver. Peki bunu nasıl anlayacağız, 
Allah'a karşı sui edep sayabilir miyiz? Hayır. Rabbimiz öyle saymıyor. Bu tıpkı Hz. 
İbrahim'in rabbimizin yaratışını öğrenmek için nasıl yaratırsın bana bir göster 
demesine benziyor ve arkasından da ..liyatmeinne kalbiy. (Bakara/260) Ya rabbi, 
inanmıyor değilim, inanıyorum ama içim yatışsın aklım yatsın. Bu demek ki 
insanoğlunun bir özelliği, insan olmanın bir özelliği. Onun için bana bir işaret ver diyor 
Hz. Zekeriya. 

kale ayetüke ella tükellimen Nase selâse leyalin seviyya melek dedi ki; senin 
işaretin tas tamam 3 gün insanlarla konuşmamandır. Rabbisinden naklen böyle dedi. 

Burada ki ayetin son kelimesi olan seviyya, eğer Zekeriyya'ya giden bir nitelik ise, 
sıfatsa o zaman sapasağlam olduğun halde anlamı vermemiz lazım. Eğer güne 
giden, geceye giden yani bir sıfatsa o zaman da 3 tam gün, 3 tam gece. Ki Arap 
dilinde gece günü ifade için kullanılır. 

Zekeriyya'ya gitmesi de mümkün bu sıfatın onu nitelemesi de mümkün. Çünkü Ahdi 
Cedid'de şöyle bir ibare yer alır. Evlat müjdesini duyduğunda dili tutuldu. Dili 
tutulduğu için konuşamadı. Yani bir arıza bir hastalık olarak konuşamadı. Oysa ki 
burada rabbi ona emrettiği için sükut orucuna giriyor. İkisi arasında çok fark var. 

(Ek bilgi; Bizim şeriatımızda bu çeşit bir oruç olmadığı için pek bilinmez. Sadece bazı 
tasavvuf okulları devam ettirir. Süküt orucu tek başına bir şey ifade etmez, ibadetle 
yapıldığında bir tür itikâf olmuş olur ki zaten itikâf (herşeyden el etek çekip belli bir 
zamanı ibadete adamak) bizde sünnettir. Konuşmak arifler tarafından "perde" 
sayılmıştır. İnsan konuşmak için dışında birine ihtiyaç duyar. Bu da dışa dönmek 
demektir. İçiyle konuşmak isteyen dışıyla konuşamaz. İşte süküt orucu insanın 
yüreğiyle konuşmasıdır.(M.İslamoğlu)| 

11-) Feharece alâ kavmihi minel mihrabi feevha ileyhim en sebbihu bükreten ve 
aşiyya; 

(Zekeriyya) mabetten halkının yanına çıktı ve onlara: "Sabah - akşam tespih 
edin" diye işaret etti. (A.Hulusi) 

11 - Derken mihrap dan kavmine karşı çıktı da «Sabah ve akşam tesbih edin» diye 
onlara işaret verdi. (Elmalı) 
Feharece alâ kavmihi minel mihrabi feevha ileyhim en sebbihu bükreten ve 

aşiyya Bunun üzerine o mabetteki hücresinden çıkarak, Mihrap; Hücre. Eğer havra 

2177 

ve kiliselere, özellikle çok eski yapılara girmişseniz özellikle giriş kapılarının 
yanlarından yukarı doğru çıkan merdivenler görürsünüz tek kişilik. O merdivenlerle 
kapıların üzerinde çok küçük 3X3, 1X1, 2X2 karanlık hücreler vardır. Oralarda 
ibadete çekilirler. Adeta çile hanelerdir oralar. Oralarda kendilerini ibadete, taata 
verirler din adamları. Dolayısıyla oralara mihrab denilir. Bizim camilerimizdeki 
mihrapla alakası yoktur bunun. 

Evet, mabetteki hücresinden çıkarak bunun üzerine, onlara sabah akşam rabbinizin 
mutlak güç ve kudretini anın diye işaret etti. feevha ileyhim onlara işaret etti, çünkü 
susması gerekiyordu, susması emredilmişti. en sebbihu bükreten ve aşiyya sabah 
akşam rabbinizi anın. Yani buradan anlaşılan şu ki kendisi görevi dolayısıyla ibadet 
ettiriyordu. Yani imam fonksiyonu görüyordu. Kendisi böyle bir emir alınca kendisini 
hücresine kapattı ve cemaatine de dedi ki siz ibadetlerinizi bensizde devam ettirin, 
yani ibadetinizi, namazınızı, duanızı, her ne ise ayininizi devam ettirin demiş olmalı. 

12-) Ya Yahyâ huzil Kitabe Bi kuvvetin, ve ateynahul hükme sabiyya; 

"Ey Yahya! Hakikat Bilgisine sımsıkı sarıl!" (Yahya'ya) olayların oluş 
nedenlerini, sistemi OKUma özelliğini verdiğimizde, daha çocuktu! (A.Hulusi) 

12 - Ey Yahya! kitabı kuvvetle tut (dedik) ve daha sabiy iken ona hikmet verdik. 
(Elmalı) 

Ya Yahyâ huzil Kitabe Bi kuvve tabii bu arada Yahya'nın doğduğunu geliştiğini, 
büyüdüğünü görüyoruz,anlıyoruz yani. Ey Yahya ilahi hükümlere sımsıkı sarıl diye 
öğüt verdi. Bu arada herhangi bir ayet olmadığı için Yahya'ya anne karnında, ya da 
hemen doğar doğmaz süt bebesi iken bu öğüdü verdiğini her halde anlayamayız. 
Çünkü Kur'an İşin çok can alıcı tarafı olmayan noktaları geçiveriyor ve onu bizim 
zihnimize bırakıyor için doldurma işini. 

ve ateynahul hükme sabiyya zira biz ona daha çocukluğunda derin ve kapsamlı bir 
muhakeme yeteneği, el Hükm. Derin ve kapsamlı bir muhakeme, derin düşünme. 
Etraflı düşünüp doğru karar verme yeteneği bahşetmiştik. 

13-) Ve hanânen min ledünNA ve zekâten, ve kâne tekıyya; 

Ve ledünnümüzden bir ruhani hayat ve bir sâfiye (Zekât) verdik... Korunma 
konusunda çok hassastı! (A.Hulusi) 

13 - Hem de ledün nümüzden bir rikkat ve bir pâklık, ki çok takva şiar idi. (Elmalı) 

Ve hanânen min ledünNA ve zekâten, ve kâne tekıyya ve kendi katımızdan ince 
ruhlu bir sevecenlik, hanân. Aslında aleyke talâ hanani cümlesi Arapçada mesela 
bugünde kullanılır. Seni özledim. Burnumda tütüyorsun, gözümde tütüyorsun gibi 
çevirebiliriz Türkçeye. Yani sevecenlik, sevgi, muhabbet. Hem kendisinde bir 
sevecenlik var, hem de başkalarını seven, insanlara muhabbet eden bir yapı ve tabii 

2178 

daha ne verdik? Bir de iç temizliği bahşetmiştik. Zekât, burada iç temizliği, arılık, 
duruluk, gönül duruluğu anlamına gelir. 

Dahası; ve kâne tekıyya sorumluluk sahibi biriydi o. Yani Yahya, Allah'a karşıda, 
insana karşıda, eşyaya karşıda sorumluluk bilinci ile donatılmıştı. 

14-) Ve berran Bi valideyhi ve lem yekün cebbaren asıyya; 
Ana-babasına iyi davranırdı, zorba ve âsi değildi. (A.Hulusi) 

14 - Ve validesine ihsan kâr idi, cebbar, isyan kâr değil idi. (Elmalı) 

Ve berran Bi valideyhi ana babasına karşıda oldukça iyi davranırdı. ve lem yekün 
cebbaren asıyya nitekim o hiçbir zaman isyankar bir zorba olmadı. 

15-) Ve Selâmun aleyhi yevme vulide ve yevme yemutu ve yevme yüb'asü 
hayyâ; 

Dünyaya geldiği, ölümü tattığı ve ölümsüz olarak bâ's olduğunda, Selâm 
üzerindeydi. (Bâ'sın vefatın hemen sonrasında olduğuna işaret.) (A.Hulusi) 

15 - Selâm ona hem doğduğu gün, hem öleceği gün hem de diri olarak ba's 
olunacağı gün. (Elmalı) 

Ve Selâmun aleyhi yevme vulide ve yevme yemutu ve yevme yüb'asü hayyâ işte 
bu yüzden o doğduğu gün ilahi güvenlik ve esenlik kapsamındaydı, Yani selâm 
kapsamında. Mutluluğun kapsamında, ilahi güvenliğin, ilahi huzurun kapsamına 
alınmıştı. Öleceği ve tekrar dirilip kalkacağı gün de böyle olacaktır. Yani Allah onu 
hep kendi güvenlik şemsiyesi altında tuttu. 

Peki diyeceksiniz ki Yahya şehit olmadı mı? Ünlü, Kudüs bölgesinin, Filistin 
bölgesinin zalim yöneticisi Herod'un emriyle öldürülmedi mi. Herod; Kardeşinin karısı 
olduğu rivayet edilen Herodes'i, Kraliçeyi yani gayri meşru bir biçimde kendisine 
nikahlamış, Hz. Yahya da bunu eleştirmişti. Bundan dolayı olduğu söyleniyor 
rivayetler. Bundan dolayı yöneticinin Hz. Yahya'nın başını bir koyun gibi 
omuzlarından ayırdığını ve bir tepsi içinde karısına doğum yıldönümü hediyesi olarak 
sunduğunu nakleder bize kaynaklar. 

Her halükarda Hz. Yahya bir şehit peygamber. Yani imanına canını şahit kılmıştı. Her 
peygamber hayatını imanına şahit kılmıştır. Ama o bu şahitlerin arasına kanını da 
katmıştı, bizzat kanını. 

Dolayısıyla buradaki güvenlik garantisi neydi? Demek ki dünyada herhangi bir 
biçimde zaten insanın ölümü, Allah'ın koyduğu bir yasa gereği olduğu için bu 
güvenlik ihlali değildir. Asıl güvenlik garantisi olarak rabbimizin gör dediği yerden 
bakarsanız nedir asıl güvenlik garantisi? İmandır. Allah'a kulluktur. İşte burada da o 

2179 

gözüküyor. Yani asıl sigortanız sizin ev sigortanız, yangın sigortanız, kaza sigortanız, 
hayat sigortanız falan değil, asıl sigortanız küfre karşı, inkara karşı, Allah ile aranızın 
bozulmasına karşı sigortalıysanız budur sigorta. İşte bize bu bilinci vermeye çalışıyor 
bu ayetler. 

Kıssadan hisse açık Allah için imkansız yoktur vahyin ilk muhatabı Resulallah'a ve 
hepimize. Kısır Mekke, Medine Yahya'sına hicretle hamile kaldı. İşte bu. Mekke 
kısırdı. Fakat Resulallah'a diren diyor, iste. Bir gün bu kısır Mekke bile hamile kalır, 
bir Medine doğurur. Ve öyle olmadı mı, öyle oldu. Allah vererek sınar, alarak sınar. 
Zekeriyya'yı sevindirmişti vererek. Ama işte Yahya böyle can verdi, bir de alarak 
sınamıştı. 

İşte karşılaştırma size ait. Bir tarafta Davud gibi kral olan, yönetici olan, büyük 
topraklara hükmeden bir hükümdar peygamber, öbür tarafta Zekeriyya gibi kendiside 
kurban olan bir peygamber. Oğlunun akıbetini kendisi de paylaşmıştı çünkü. Bir 
tarafta Süleyman gibi yer yüzünün hazinelerine sahip olan bir peygamber, kral 
peygamber, öbür tarafta Yahya gibi can veren bir peygamber. Yani biri zirve de 
sınavını verdi, diğeri çukurda sınavını verdi. Vadinin en dibinde. Çünkü bu bir 
yolculuktu. Tarihi yolculuğunda biri zirveye denk geldi, öbürü de vadinin en dibine. 
Biri şanslıydı ya da öbürü şanssızdı demek hiç edebe uygun olmadığı gibi, biri 
başarılıydı da öteki başarısızdı demekte hiç doğru değil. Şimdi sizce yeryüzüne 
sultan olan Süleyman peygamber başarılıydı da, can veren Yahya peygamber 
başarısız mıydı. 

Sizin başarı ölçünüz nedir; Hayır dedim ya, bu uzun bir yürüyüştür ve bu yürüyüş 
topografiktir yer yüzünün coğrafyasına benzer. İnişi vardır çıkışı vardır, zirvesi vardır 
çukuru vardır. Yürüyüşünüz nereye denk gelirse size düşen orada yola doğru bir 
biçimde, maksadınıza doğru yürüyüşü sürdürmektir. Nerede denk gelirse fark etmez. 

(Ek bilgi; Zekeriyya AS. Şehit olma olayı. 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/03/hz-zekeriyya-as-sehit-olmasi.html | 

16-) Vezkür fiyl Kitâbi Meryem” izintebezet min ehliha mekanen şarkıyya; 

Gelen bilgiler içinde Meryem'i de hatırlat (zikret)... Hani o ailesinden (uzakta, 
mabedin) doğu tarafında bir yere çekilmişti. (A.Hulusi) 

16 — Kitab da Meryem'i de an, o vakit ki ailesinden çekildi de şark tarafından bir 
mekâna. (Elmalı) 

Vezkür fiyl Kitâbi Meryem Kitapta Meryem'i de an. Meryem'in doğumu da Yahya 
gibi idi unutmayın. İki olay arasında bir benzerlik var, onun için ardı ardına geliyor. 
Hani biraz önce A. İmran suresinden ayetler nakletmiştim; İz kaletimraetü ımrane 
Rabbi inniy nezertü leK.. (A.İmran/35) hani o zaman İmran'ın kadını demişti ki 
Rabbim sana bir teşekkür etmek istiyorum bu bana verdiğin evlattan dolayı ama 
hiçbir şeyim yok bir tek şeye sahibim, o da karnımda doğmamış olan yavrum. O 
halde sana teşekkürümü senin bana verdiğinle eda etmek istiyorum, sana adıyorum 
demişti. O ayetleri hatırlayınız. A.İmran 35-36-37. 

2180 

İşte 3 kuşakta adayış sürecini anlatıyor bu ayetler. Hane, Meryem, İsa. 3 kuşak. 
Hane Hz. Meryem'in annesi. Meryem İsa'nın annesi ve İsa bu 3 kuşağın meyvesi, 
müjdesi. Bu neyi anlatıyor aslında; Bu konuda Kahire de verdiğim tefsir derslerinin. 
Kitaplaşmış şekli olan müstakil bir tefsire ait, konulu tefsire ait eserim var. adayış 
risalesi. Onda uzun uzun anlatılan hadise bu işte. Sadece bu bir avuç ayet 
çerçevesinde rabbimiz tüm müminlere liderlik sorununu nasıl çözersiniz sorusuna 
cevap veriyor. 

Onun için bahçıvanı Zekeriyya olan bir ağaç düşünün. Bahçıvanı Zekeriyya olan bir 
ağaç İsa gibi bir meyve vermez de ne olur. Cins tohum ve cins toprak cins bir 
bahçıvanla buluşursa, eğer bir de mevsim gelmişse kim engelleyebilir ki meyveye 
durmasın. 

izintebezet min ehliha mekanen şarkıya hani o ailesinden ayrılarak doğu yönünde 
bir yere çekilmişti. 

17-) Fettehazet min dunihim hıcaben fe erselna ileyha ruhanâ fetemessele leha 
beşeran seviyya; 

Onlardan kendini tecrid etti... Ona ruhumuzu (ilmi suret - dalga - data yapı) 
irsâl ettik de, Ona tam bir beşer olarak göründü. (A.Hulusi) 

17 - Onlardan öte bir perde çekti derken kendisine ruhumuzu gönderdik de düzgün 
bir beşer halinde ona temessül ediverdi. (Elmalı) 

Fettehazet min dunihim hıcabe olabildiğince kendini onlardan uzak tutup 
sakınıyordu. Kim? Hz. Meryem. Yani kendisi doğu yönünde bir yer. Ya mabedin 
içinde doğu tarafı, ama yeni tarihi bulgular ışığında düşünürsek o ülkenin doğusunda 
bir yere, belki o anda Romanın işgali altında olan mukaddes beldeleri geri almak ve 
kurtarmak için hazırlık yapan dindarların içerisinde bir yer. Onların yaşadığı bir yere 
çekilmişti diye düşünebiliriz. 

Fettehazet min dunihim hıcabe olabildiğince kendini onlardan uzak tutup 
sakınıyordu. fe erselna ileyha ruhanâ fetemessele leha beşeran seviyya hal böyle 
iken ona vahiy meleğimizi gönderdik. Öyle ki o ona eli yüzü düzgün bir insan 
suretinde göründü. 

Evet, Ruhana, ruhumuz. Aslında Kur'an da ruh, vahiy anlamına Nahl/2. de olduğu 
gibi kullanılıyor. Vahyin kaynağı anlamında kullanılıyor ki daha önce İsra suresini 

işlerken 85. ayette değinmiştik ve burada da vahiy elçisi anlamında kullanılıyor. 
Ruhumuzu göndermiştik. 

18-) Kalet inniy euzü Bir Rahmâni minke in künte tekıyya; 

(Meryem) dedi ki: "Rahmânıma sığınırım senden; eğer çok korunansan (bana 
yaklaşma)!" (A.Hulusi) 

2181 

18 - (Meryem) ona ben, dedi: her halde senden rahmana sığınırım, sakınırsın eğer 
bir teki isen. (Elmalı) 

Kalet inniy euzü Bir Rahmâni minke in künte tekıyya Meryem onu insan 
suretinde, tabii burada ki erkek aslında. Erkek suretinde birini görünce; Senden o 
sınırsız merhamet sahibinin koruyuculuğuna sığınırım dedi. Tabii ki eğer ona saygı 
duyup ondan sakınıyorsan. 

19-) Kale innema ene Rasülü Rabbiki, li ehebe leki ğulamen zekiyya; 

(Ruh) dedi ki: "Ben Rabbinin Rasülüyüm! Sana sâfiye bir oğul hibe etmek için 
açığa çıktım." (A.Hulusi) 

19 - (Ruh) dedi: haberin olsun ben sana gayet temiz bir oğlan vermek için sırf 
rabbinin resulüyüm. (Elmalı) 

Kale innema ene Rasülü Rabbiki, li ehebe leki ğulamen zekiyya melekte ona dedi 
ki; Ben sadece rabbinin elçisiyim, sana pırıl pırıl oğlan çocuğu armağan etmek için 
buradayım müjdesini verdi. Tıpkı Zekeriyya ya verdiği müjde gibi hatırlayınız. Peki 
Meryem'in cevabı ne oldu buna; 

20-) Kalet enna yekünü liy ğulamün ve lem yemsesniy beşerun ve lem ekü 
bağıyya; 

(Meryem) dedi ki: "Bana bir beşer dokunmadığı ve ben de iffetsiz bir kadın 
olmadığım hâlde, benim nasıl bir oğlum olur?" (A.Hulusi) 

20 - Dedi: benim için bir oğlan nasıl olur? bana bir beşer dokunmadı, ben bir kahpe 
de değilim. (Elmalı) 

Kalet enna yekünü liy ğulamün ve lem yemsesniy beşerun ve lem ekü bağıyya 
Meryem, temizlerin temizi bir anne. Dağların çekemediği bir yükün altına, kaynakların 
verdiği bilgi doğru ise eğer, 16 — 17 yaşlarında bir anne. Onun için Meryem; Nasıl 
benim bir oğlum olabilir ki dedi. Bana hiçbir erkek eli değmediği gibi, iffetsiz bir kadın 
da değilim. 

21-) Kale kezâlik* kale Rabbüki huve aleyye heyyin* ve linec'alehu ayeten 
linNasi ve rahmeten minna* ve kâne emren makdıyya; 
"Orası öyle! (Ancak) Rabbin dedi ki: "O, bana kolaydır! Onu insanlar için bir 

mucize ve bizden bir rahmet olarak açığa çıkaracağız. Bu hükmedilmiş (olup bitmiş) 
bir iştir!" (A.Hulusi) 

2182 

21 - Dedi öyle, fakat rabbin buyurdu ki o bana göre kolay hem onu nasa kudretimizin 
bir burhanı ve tarafımızdan bir rahmet kılacağımız için, hem de o, bir kaza edilmiş 
emir bulunuyor. (Elmalı) 

Kale kezâlik* kale Rabbüki huve aleyye heyyin Melek ona şöyle dedi; orası 
öyledir, yani bu doğrudur ama Rabbin diyor ki bu benim için çok kolaydır. Aynen Hz. 
Zekeriyya'ya verilmiş cevap burada da geldi. Surenin anahtar cümlelerinden 
unutmayalım değerli dostlar. Allah isterse neler olmaz ki diyor burası. Ki 35. ayet onu 
diyecek. 

Allah ol der, o da oluverir. Allah'ın iradesinin gerçekleşmesinde nedensellik, sebep 
sonuç ilişkisinin niteliğine dair hiçbir bilgi verilmiyor bu ayetlerde ve bu olayın 
anlatıldığı Kur'an da ki başka yerlerde. Yani annenin nasıl hamile kalacağı veya 
kaldığı, bu konuda Hz. Meryem'in hamile kalışında ki sebep sonuç ilişkilerine dair 
hiçbir bilgi verilmezken, bizim tefsir adı altında bir çok spekülatif rivayete girip te 
burada varsayımlar yürütmemiz hiçte doğru olmayacağı için ben rabbimizin bu 
konuda bir bilgi vermemişken bizim; Rabbimizin bilgi vermediği bir konuda akıl 
yürütmeye spekülasyon yapmaya, bir takım yorumlarla işi sulandırma hakkımızın 
olmadığını düşünüyorum. Onun için bunlar tefsirimizin dışındadır diyor ve devam 
ediyorum. 

ve linec'alehu ayeten linNasi ve rahmeten minna üstelik biz onu insanlar için canlı 
bir ayet ve katımızdan bir rahmet kılacağız. Kimi? Doğacak yavruyu, yani Hz. İsa'yı. 
Bir ayet kılmak..! O Unutmayalım kelimetün minh, Allah'tan bir kelimeydi. Yani onun 
varlığı vahiy gibi idi. Onun için iki ayaklı vahiy saymamız lazım. 

ve kâne emren makdıyya zaten bu iş artık gerçekleşmiş bulunmaktadır, yani buna 
itiraz vakti falan geçti, onun için bu iş oldu bitti. Allah'ın lütfuyla. 

22-) Fehamelethü fentebezet Bihi mekanen kasıyya; 

(Meryem) Ona (İsa'ya) hamile kaldı. Onunla uzak bir bölgeye çekildi. 
(A.Hulusi) 

22 - Bu suretle ona hamil oldu, ve bu hamlile uzak bir yere çekildi. (Elmalı) 
Fehamelethü fentebezet Bihi mekanen kasıyya işte böylece Meryem ona hamile 

kaldı. Bundan dolayı da insanların gözünden uzak, kuytu bir köşeye çekildi. Çünkü 
insanlar neler neler diyeceklerdi. 

23-) Feecaehel mehadu ila ciz'ın nahleti, kalet ya leyteniy mittü kable hazâ ve 
küntü nesyen mensiyya; 

Doğum sancısı ile bir hurma dalına yapışırken; "Keşke bundan önce ölseydim 
ve büsbütün unutulup gitseydim" dedi. (A.Hulusi) 

2183 

23 - Derken ağrı onu bir hurma dalına götürdü, ay dedi: nolaydım bundan evvel 
öleydim ve unutulmuş gitmiş olaydım. (Elmalı) 

Feecaehel mehadu ila ciz'ın nahleti, kalet ya leyteniy mittü kable hazâ ve küntü 
nesyen mensiyya ve doğum sancısı tutunacak bir dal aratacak kadar acı gelince 
doğum sancısıyla tabii ki. Onu hurma ağacının gövdesine doğru sürükledi. Tutunacak 
bir dal arıyordu yani ve diyordu ki; Nolaydım ya leyteniy mittü kable hazâ nolaydım, 
keşke bundan önce öleydim de ve küntü nesyen mensiyya unutulup gidenlerden 
olaydım dedi. 

Bu ayet Hz. Meryem'in de her kadın gibi doğum sancılarıyla doğurduğunu özellikle 
vurgulamak için yer alıyor. Yani Meryem'i ilahlaştıran Hıristiyan düşüncesine tokat 
gibi aslında bir cevap bu. Çünkü teslis akidesini ortaya koyan, icat eden kilise 
bununla da yetinmeyip ondan 100 yıl sonra, İznik konsülünden 100 yıl sonra 
Meryem'i de bu üçün yanına koyarak, onu da ilahın anası olarak ilahlaştıracaklardı. 

24-) Fenadaha min tahtiha ella tahzeniy kad ce'ale Rabbüki tahteki seriyya; 

Onun altından bir ses: "Mahzun olma, Rabbin senin alt tarafında bir dere 
oluşturdu" diye nida etti. (A.Hulusi) 

24 - Derken ona altından nida etti: sakın mahzun olma, rabbin senin altında bir su 
arkı vücüda getirdi. (Elmalı) 

Fenadaha min tahtiha ella tahzeniy kad ce'ale Rabbüki tahteki seriyya bunun 
ardından o hurmanın alt tarafından ona hitaben bir ses geldi. Sakın üzülme. İşte 
rabbin senin alt tarafından bir dere akıtmıştır. 

Tahtiha kelimesinde ki “ha” zamiri;Meryem'e de gidebilir, ağaca da. Eğer Meryem'e 
gidiyorsa Meryem'in altından geldi bu ses diye çevirmek lazım. Eğer ağaca gidiyorsa 
ki ilk müfessirlerimizden bir çoğuna göre ağaca gider. O zaman ağacın altından gelen 
bir ses olduğunu anlamak lazım. 

25-) Ve hüzziy ileyki Bi ciz'ın nahleti tüsakıt aleyki rutaben ceniyya; 

"O hurma ağacının dalını kendine doğru salla, üzerine olgun, taze hurma 
düşecektir." (A.Hulusi) 

25 - Hurmanın da dalını kendine doğru silkele, üzerine derilmiş tâze hurmalar 
dökülsün. (Elmalı) 

Ve hüzziy ileyki Bi ciz'ın nahleti tüsakıt aleyki rutaben ceniyya Haydi, Hurmanın 
dalını kendine doğru çekerek silkele üstüne taze ve olgun hurma dökülsün. 

2184 

26-) Feküliy veşrabiy ve karriy 'ayna* feimma tereyinne minel beşeri ehaden 
fekuliy inniy nezertü lirRahmâni savmen felen ükellimel yevme insiyya; 

"Artık ye, iç, gözün aydın olsun! Eğer beşerden birini görürsen; 'Ben Rahmân 
için bir oruç adadım; artık bugün kimseyle konuşmayacağım' de!" (A.Hulusi) 

26 - Artık ye, iç, gözün aydın olsun, bunun üzerine şayet beşerden birini görürsen 
ben, de: rahmana oruç adadım, onun için bu gün hiç bir inse söz söylemeyeceğim. 
(Elmalı) 

Feküliy veşrabiy ve karriy 'ayna sonra da ye iç gözün aydın olsun ey Meryem. 
feimma tereyinne minel beşeri ehaden fekuliy ve eğer insanlardan birine 
rastlarsan o zaman da işaret yoluyla de ki, -işaret yoluyla metinde yok tabii ama 
unutmayalım o hala susması emr olunuyor ve süküt orucunda. inniy nezertü 
lirRahmâni savmen felen ükellimel yevme insiyya ben o sınırsız merhamet 
sahibine oruç adadım, dolayısıyla bugün insanlardan hiç kimseyle konuşmayacağım. 
De. Yani konuşmamak üzere oruç adayan, yani süküt orucunda bir kimse bunu 
herhalde ağzıyla değil işaretle söylemiş olmalı, tıpkı Hz. Zekeriyya gibi. 

27-) Feetet Bihi kavmeha tahmilüh* kalu ya Meryemü lekad ci'ti şey'en feriyya; 

(Meryem) çocuğu kucağında, ailesinin yanına döndü... Dediler ki: "Ey Meryem! 
Andolsun sen korkunç bir iş yapmışsın!" (A.Hulusi) 

27 - Derken onu yüklenerek kavmine getirdi, hey Meryem! Dediler: alimallah 
yumurcak bir şey getirdin. (Elmalı) 

Feetet Bihi kavmeha tahmilühu nihayet onu alarak kavminin yanına döndü. O kim; 
yavrusunu tabii ki. Demek ki bu arada bir geçiş var, onu doğurdu, büyüttü besledi ve 
aynen Hz. Zekeriyya'nın oğlu Yahya'da olduğu gibi hızlı bir geçiş var burada. kalu ya 
Meryemü lekad ci'ti şey'en feriyya Ey Meryem dediler yanında oğlunu görünce 
doğrusu sen dehşet bir iş işlemişsin. 

28-) Ya uhte Harune ma kâne ebukimrae sev'in ve ma kânet ümmüki beğıyya; 

"Ey Harun'un kız kardeşi! Senin baban kötü bir kişi değildi... Senin anan da 
iffetsiz bir kadın değildi." (A.Hulusi) 

28 - Ey Harün'un hemşiresi, baban bir kötülük adamı değil idi, anan da bir kahpe 
değil idi. (Elmalı) 

Ya uhte Harun ey Harun soyunun kız kardeşi. Ki Harun'un kız kardeşi diye mota mot 
harfiyen çevirmek lazım ama, bu sami geleneğinde saygı ifadesidir. Ailenin ünlü bir 
erkeğine kadın nispet edilirse bu o gelenekte saygıya delalet eder. Ona bir konum 
vermektir. 

2185 

Ya uhte Harune ma kâne ebukimrae sev'in ve ma kânet ümmüki beğıyya senin 
baban kötü bir adam değildi. Annen de iffetsiz bir kadın değildi. 

29-) Feeşaret ileyh* kalu keyfe nükellimü men kâne fiyl mehdi sabiyya; 

Meryem oruçlu olduğundan konuşmayıp, çocuğu işaret etti (ona sorun 
gibisinden)... "Kundaktaki bebekle ne konuşabiliriz ki!" dediler. (A.Hulusi) 

29 - Bunun üzerine ona işaret etti, beşikteki bir sabi ile nasıl konuşuruz dediler. 
(Elmalı) 

Feeşaret ileyh bunun üzerine Meryem çocuğa işaret etti. Yani oğluna. kalu keyfe 
nükellimü men kâne fiyl mehdi sabiyya onlarda dediler ki biz daha dünkü bir beşik 
bebesiyle nasıl konuşabiliriz ki. 

Burada gerçekten de, bu ayet nasıl anlaşılmalı. Ebu Übeyde Maver bin el Müsenna, 
Kâne'nin anlamlarını sıraladığı bu ayetin yorumunda, ki Ebu Übeyde maver bin el 
Müsenna, ikinci nesle ait müfessirlerden biridir. Kâne'nin anlamlarından 1. önceliği; 
Geçmişte yaşanmış, olup bitmiş bir iş anlamına verir. Yani o zaman burada dünkü 
beşik bebesi, yani onların bunu söylemeleri kinayi olmuş oluyor, küçümsedikleri için, 
ağzın süt kokuyor derler ya. Daha dünlücük, dünkü çocuk kalkmış bize laf ediyor, onu 
küçümseme anlamı verir. 

Bir sonraki ayet peygamberlik verildiğini söylüyor Hz. İsa'nın dilinden. Hemen sonraki 
ayet. Ki HZ. İsa'nın henüz düşünme melekeleri oluşmamış ve hayat tecrübesi 
edinmemiş bir beşik bebesi olduğu düşünülemez peygamber olarak. Çünkü bir beşik 
bebesine peygamberlik verildiğini söyleyemeyiz. Dolayısıyla bir de hemen arkasından 
gelen 31. ayette salat ve zekatla emr olunduğunu, anasına zorbalık değil, iyilik 
yapmakla emr olunduğunu ifade buyuruyor Hz. Zekeriyya. Yani zorbalık yapabilecek 
çağda olmalı ki zorbalık yapmamakla emr olunması. Salat ve zekatla emr olunmak ta 
bunları yapabilecek çağda olmakla mümkündür. 

Bütün bunları yan yana getirdiğimizde belli ki şu açığa çıkıyor; Burada muhataplar 
karşılarında ki genci küçük görüyorlar. Genç yaşta peygamberlik verilen Hz. İsa 
onların gözünde daha dünkü süt bebesi, ya da yeni yetme bir delikanlı olarak 
görünüyor, onun için de böyle diyorlar. Yani bu tabii ki ayetlerin gelişinden bütünsel 
bir okumayla varabileceğimiz bir sonuç. 

(Ek bilgi; Beşikteki bir bebekle nasıl konuşuruz 
“Bunun üzerine (Meryem, çocukla konuşun diye) ona işaret etti. 'Beşikteki bir 

bebekle nasıl konuşuruz?” dediler.” (Meryem, 19/29) ayetindeki, “beşikteki bebek 
di İl) La)” ifadesinin mecaz/kinaye olduğu, o vakitte İsa (as)'ın yetişkin biri olduğu 

görüşünün isabetli olmadığı, konuyla ilgili diğer ayetlerden anlaşılmaktadır. İlgili 
ayetler şöyledir: 

“Hani melekler şöyle demişti: 'Ey Meryem! Allah seni kendi tarafından bir 
kelime ile müjdeliyor ki onun adı Meryem oğlu İsa Mesih'tir. O, dünyada da 

2186 

ahirette de itibarlı ve Allah'a çok yakın olanlardandır. O, beşikte de yetişkin 
çağında da insanlarla konuşacak, salihlerden olacaktır.” (Al-i İmrân, 3/45-46) 

“O gün Allah şöyle diyecek: 'Ey Meryem oğlu İsa! Senin ve annenin üzerindeki 
nimetimi düşün. Hani seni Ruhw'I-Kudüs (Cebrail) ile desteklemiştim. Beşikte 

iken de yetişkin iken de insanlara konuşuyordun...” (Mâide, 5/110) 

beşikte bebek iken de yetişkin iken de Em konuşacağı ayrı ayrı 
vur lulanmaktadır. Birinci ayetteki Âr- -İ İmrân 3/45-46) ifade meleklere, ikinci ayetteki 

gal) La dediler. ” (Meryem 19/29) ayetindeki ifadenin mecazi değil “ hakiki 

anlamda olduğunu teyit etmektedir. 
http://www.Tetva.net/yazili-fetvalar/meryem-suresi-29-ayete-gore-hz-isa-besikte-iken- 

konusmus-mudur.himl ) ,,, Allahu Alem..!J 

30-) Kale inniy Abdullah* ataniyel Kitabe ve ce'aleniy Nebiya; 

(Bebek İsa) konuştu: "Kesinlikle Ben Allâh kuluyum; bana Bilgi (Kitap) verdi ve 
beni Nebi olarak meydana getirdi." (A.Hulusi) 

30 - O dedi ki: haberiniz olsun ben Allahın kuluyum, o bana kitap verdi ve beni bir 
Peygamber yaptı. (Elmalı) 

Kale inniy Abdullah İsa dedi ki; Ben Allah'ın kuluyum. ataniyel Kitabe ve ce'aleniy 
Nebiya O, bana ilahi vahtyi ulaştırdı ve beni peygamber tayin etti. Burada söylüyor. 
Beni peygamber tayin etti. 

31-) Ve ce'aleniy mübareken eyne ma küntü, ve evsaniy Bis Salâti vez Zekâti 
ma dümtü hayyâ; 

"Nerede olursam olayım beni bereketli kıldı... Salâtı (sürekli Rabbime yönelik 
yaşamayı) ve sâfiyeyi hükmetti, Hayy olduğum sürece!" (A.Hulusi) 

31 Ve beni her nerede olsam mübarek kıldı ve berhayat olduğum müddetçe bana 
namaz ve zekât tavsiye buyurdu. (Elmalı) 

Ve ce'aleniy mübareken eyne ma künt nerede bulunursam bulunayım beni kutlu 
kıldı, mübarek biri kıldı. ve evsaniy Bis Salâti vez Zekâti ma dümtü hayyâ ve bana 
hayatta olduğum sürece salatı ve arınmak için verilmesi gerekeni vermemi emretti. 
Buradaki zekâtı galiba en güzel böyle anlayabiliriz. Arınmak, temizlenmek artmak için 
insanın vermesi gereken şeyi çıkarması, vermesi. Çünkü aslında her şeyin zekatı 
kendisindendir. Sıhhatin zekâtı sıhhatten Allah'a adamak, ilmin zekatı ilimden 
adamak, servetin zekatı servetten adamak olmalıdır. Devam ediyor; 

2187 

32-) Ve berran Bi validetiy* ve lem yec'alniy cebbaren şakıyya; 
"Anneme hayırlı kıldı; zorba mahrum kılmadı!" (A.Hulusi) 
32 - Ve beni valideme hürmetkâr kıldı, bir cebbar şaki kılmadı. (Elmalı) 
Ve berran Bi validetiy bir de anama iyi davranmayı. ve lem yec'alniy cebbaren 
şakıyya fakat beni azgın bir zorba kılmadı rabbim diyor. 

33-) VesSelâmy aleyye yevme vülidtü ve yevme emutü ve yevme üb'asü hayyâ; 

"Dünyaya geldiğimde, ölümü tattığımda ve ölümsüz olarak bâ's olduğumda, Es 
Selâm üzerimdedir." (A.Hulusi) 

33 - Ve selâm bana hem doğduğum gün hem öleceğim gün, hem diri olarak ba's 
olunacağım gün, (Elmalı) 

VesSelâmy aleyye yevme vülidtü nitekim doğduğum gün tam bir ilahi güvence 
kapsamındaydım. Yukarıda nekira olarak belirsiz olarak gelen Selâm, burada belirli 
olarak geldiği için tam bir ilahi güvence diye çeviriye yansıtmak durumundayız. 

ve yevme emutü ve yevme üb'asü hayyâ öleceğim ve yeniden hayata 
döndürüleceğim gün de öyle olacaktır. 

34-) Zâlike 'Iysebnü Meryem” kavlel hakkılleziy fiyhi yemterun; 
İşte İsa, Meryem oğlu... Hakkında şüpheye düştükleri gerçek! (A.Hulusi) 

34 - İşte hakkında niza edip durdukları İsâ bin Meryem hak sözü olarak budur. 
(Elmalı) 

Zâlike 'Iysebnü Meryem İşte budur Meryem oğlu İsa. Yani söz tekrar kitabın asıl 
hatibine geçti ve büyük hatip olan rabbimiz, işte budur İsa. Yani İsa'yı siz tanımak 
istiyorsanız buyurun buradan tanıyın, saptırmayın, İsa'nın gerçek yüzü insan 
yüzüdür. Budur. Zâlike 'Iysebnü Meryem Meryem'in oğlu İsa budur. Özellikle Hz. İsa 
Kur'an da anılırken sürekli Meryem'in oğlu İsa kalıbının kullanılması, onun ona 
yapılan iki iftirayı ret içindir. 

1 — Onu indirgeyen ve aşağılayan Yahudilerin, onun zina mahsulü olduğu alçakça 
iftirasını ret, Yani annesine nispetle. 

2 - Onunilah olduğunu düşüneni yücelterek ona iftira eden Hıristiyan kilisesinin bu 
düşüncesini bu iftirasını rettir. 

2188 

3 — Belki bir 3. ret söylemek lazım o da Hz. İsa'nın yaşadığı çağda erkek merkezli bir 
toplumda kadını bir büyük, muhteşem bir isme nispet ederek, daha doğrusu Hz. İsa'yı 
annesine nispet ederek kadının konumunu yücelten ve erkekçi kültüre tokat gibi bir 
cevap bu aynı zamanda. 

kavlel hakkılleziy fiyhi yemterun çekişip durdukları konuda söylenecek tek gerçek 
sözde işte budur. 

Evet, Nedir bu Yahudice aşağılamaya ve Hıristiyanca yüceltmeye karşı söylenecek 
söz bu. İlahlaştırma Hıristiyanların yaptığı bir şeydi. O tabii ki insanlıktan çıkarmıştı. 
Bu teslisi getirdi. Teslis gibi tamamen soyut ve kurgusal bir inanç teorisinin nasıl 

anlaşılması gerektiği konusunda bile bir çok gruba ayrıldılar, tartıştılar. Ki kaynaklar 
Hıristiyanların kendi içinde ki farklı inanç gruplarının sayısını 600 e kadar çıkarırlar. 

600 din, bir dinin içinden nasıl çıkar.Tabii eğer gerçekleri göz ardı ederde insanı 
ilahlaştırırsanız o zaman zatıyla ilahtı, sıfatıyla ilahtı, yok zatıyla ve sıfatıyla ilahtı. Yok 
Yok ikisiyle de ilah değil de mecazen ilahtı. Yok o Allah'a yücelmişti. Yok Allah ona 
hulül etmişti, inmişti. Yani bunun sonu yok. Çünkü bir kez teori üretmeye başlarsanız 
gerçekten çıkıp ta, işte bu kadar sahte inanç çıkar ortaya ki bu ayetin söylediği de bu. 

35-) Ma kâne Lillâhi en yettehıze min veledin subhaneHU, izâ kada emren 
feinnema yekulü lehu kün feyekün; 

Çocuk edinmesi (kendinden gayrı mevcut olmayan El AHAD-üs Samed) Allâh 
için olacak şey değildir; O, Subhan'dır! Bir işin olmasını hükmederse onun için 
yalnızca "Ol" der; o olur. (A.Hulusi) 

35 - Allahın velet ittihaz etmesi hiç bir zaman olur şey değildir, tenzih o sübhana, o bir 
emri murad edince sade ona ol der! oluverir. (Elmalı) 

Ma kâne Lillâhi en yettehıze min veledin subhaneH bir çocuk edinmek asla Allah'a 
yakıştırılamaz. O mutlak aşkın ve yüce olandır. izâ kada emren feinnema yekulü 
lehu kün feyekün O bir şeyin olmasını dilediği zaman onun sadece ol demesi 
yeterlidir, oda hemen oluverecektir. Bu, bu surenin anahtar ayetidir. Unutmayalım. 

36-) Ve innAllâhe Rabbiy ve Rabbüküm fa'buduHU, hazâ sıratun müstekıym; 

Kesinlikle Allâh'tır benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz! O'na kulluk etmekte 
olduğunuzu fark edin... Bu sırat-ı müstakimdir. (A.Hulusi) 

36 - Hem o haberiniz olsun dedi: Allah benim de rabbim sizin de rabbinizdir, onun için 
hep ona ibadet ediniz iste yegâne doğru yol budur. (Elmalı) 

Ve innAllâhe Rabbiy ve Rabbüküm fa'buduHU, hazâ sıratun müstekıym ve 
İsa'nın tek dediği şudur; Hiç şüphe yok ki benim de sizin de rabbiniz Allah'tır, şu 
halde yalnız O'na kulluk edin, budur dosdoğru yol. 

2189 

37-) Fahtelefel ahzabü min beynihim”* feveylün lilleziyne keferu min meşhedi 
yevmin azıym; 

Çeşitli anlayıştakiler (Ulühiyetin TEK'liğinden perdeliler) aralarında ayrılığa 
düştüler (Allâh'a iftira attılar)... Yaşanacak azametli sürecin dehşetinde yazık olacak o 
hakikat bilgisini inkâr edenlere! (A.Hulusi) 

37 - Sonra hizipler kendi aralarında ihtilâfa düştüler, artık büyük bir günün görülecek 
hâilesinden veyl o küfredenlere. (Elmalı) 

Fahtelefel ahzabü min beynihim buna rağmen Kitabı Mukaddes'e inandığını 
söyleyenler, bu inanç grupları kendi aralarında paramparça oldular, ayrılığa düştüler. 

Hıristiyan'ca yüceltmek bir tarafta, Yahudice aşağılama bir tarafta. Ama birde 
Hıristiyanlığın içinde biraz önce dile getirdiğim 1001 türlü faraziye var. Ki inançta 
faraziye olmaz. İnanç zan üzerine bina edilmez. Teori zandır. Ama gerçekten 
uzaklaştığınızda yalandan başka elinizde bir şey kalmayacaktır. 

feveylün lilleziyne keferu min meşhedi yevmin azıym o halde büyük bir günün 
sorgusunda yaşayacaklarından dolayı inkarda direnen o kimselerin vay hallerine. 

38-) Esmı' Bihim ve ebsır, yevme ye'tuneNA lakiniz zâlimun elyevme fiy dalalin 
mubiyn; 

(Hakikati) işitecekler, görecekler bize gelecekleri süreçte! Ne var ki bugün, o 
zâlimler apaçık bir sapkınlık içindedirler. (A.Hulusi) 

38 - Neler işitecek neler görecekler onlar bize gelecekleri gün, lâkin o zalimler bugün 
açık dalâl içindeler. (Elmalı) 

Esmı' Bihim ve ebsır, yevme ye'tuneNA bize gelecekleri o günde neler işitip neler 
görecekler bir bilsen. Evet, teaccüp fiilidir bu teaccübü fani denir Arap dilinde. Yani 
neler neler, görüp, neler neler işiteceklerini bir bilseler anlamı da verebiliriz. Tabii ki 
tüm hakikatleri. lakiniz zâlimun elyevme fiy dalalin mubiyn fakat zulmü tabiat 
haline getirenler o gün aşikâr bir biçimde yolsan sapmış bulunacaklar. 

39-) Ve enzirhüm yevmel hasreti iz kudıyel emr* ve hüm fiy ğafletin ve hüm lâ 
yu'minun; 

Onları, olayın sonucunun yaşanacağı, hasret süreci hakkında uyar! Onlar 
kozaları içinde ve iman etmemiş bir hâldeyken (iş bitirilecek). (A.Hulusi) 

39 - Onlar gaflet içinde iken, onlar iman etmezlerken, o hasret gününün, o iş bitirildiği 
saatin dehşetini kendilerine haber ver, (Elmalı) 

2190 

Ve enzirhüm yevmel hasreti iz kudıyel emr o halde her şeyin hükmünün 
kesinleştiği an olan o derin pişmanlık günü konusunda onları uyar. ve hüm fiy 
gafletin ve hüm lâ yu'minun zira onlar gaflet içindedirler. Dahası onlar 
dirileceklerine hala inanmış değiller. 

40-) İnna nahnu nerisül'Arda ve men aleyha ve ileyna yürce'un; 

Ne arz kalır ne de üstünde herhangi bir şey! Hepsi bize (hakikatlerine) 
döndürülürler. (A.Hulusi) 

40- Her halde Arza ve bütün üzerindekilere biz varis olacağız biz, ve hep onlar bize 

irca, olunacaklar. (Elmalı) 

İnna nahnu nerisül'Arda ve men aleyha ve ileyna yürce'un Ama bakın o gün yer 
yüzü ve onun üzerinde yaşayan herkes yok olacak geriye tek biz kalacağız. Nihayet 
onların tümü bize dönecektir. 

Lafzen bu ibare yer yüzünün ve üzerinde yaşayan herkesin tek varisi biz olacağız 
diyor. Yani A. İmran/180 de geçtiği gibi; 

..ve Lillahi miyrasüs Semavati vel Ard (A.İmran/180) göklerin ve yerin mirası 
Allah'a aittir. 

Küllü men 'aleyha fan; Ve yebka vechu Rabbike ZülCelâli vel'İkrâm; 
(Rahman/26-27) her şey fani olacak, baki kalacak olan rabbinin zatıdır. 

Rabbim bize geçiciyi geçici, kalıcıyı kalıcı olarak göstersin, eşyanın hakikatini 
göstersin ve bize hayatın ve ölümün gerçeğini göstersin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

MERYEM SURESİ (41-98)(97) 

"Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Meryem suresinin 40. ayetine kadar 
işlemiştik. Bugün aynı surenin 41. ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 

41-) Vezkür fiylKitâbi İbrahiym”* innehu kâne sıddiykan Nebiyya; 

2191 

Gelen BİLGİ içinde İbrahim'i de hatırla (zikret)! Muhakkak ki O Sıddık'tı, Nebi 
idi. (A.Hulusi) 

41 — Kitap da İbrahim'i de an, çünkü o bir sıddık, bir Peygamber idi. (Elmalı) 

Vezkür fiylKitâbi İbrahiym bu kitap ta İbrahim'i de an. innehu kâne sıddiykan 
Nebiyya hakikaten o doğruluk ve dürüstlük abidesi idi. Yani bir peygamberdi. 

Hatırlayacak olursanız Meryem suresinin başından buraya kadar Hz. İsa merkezli bir 
kıssa anlatıldı. Bu yeni girdiğimiz bölüm de Hz. İbrahim merkezli, daha doğrusu Hz. 
İbrahim'in putperest babasıyla olan diyalogu gündeme geliyor. Bu iki bölüm arasında 
hiç şüphesiz bir irtibat var ve bu irtibat iki bölümün de, yani Hz. İsa merkezli olan 
önceki işlediğimiz bölümle şimdi işleyeceğimiz Hz. İbrahim merkezli iki bölümün 
arasındaki irtibat; İnsanın Allah tasavvurunu inşadır. Yani vahiy Hz. İsa'nın şahsında 
Allah'a karşı, Allah inancına yönelik yapılan tahribatı, yani insanın tanrılaştırılmasını. 
Yüce insanların, ulu insanların ilahlaştırılmasını işleyip bunun bir şirk olduğunu ve 
bunun hem insanın iç dinamiklerini yok eden ve manevi tüm enerjisini sıfıra indiren 
bir tehlike bir durum. Hem de yer yüzünde İnsanın Allah ile, İnsanın insanla, insanın 
eşya ile ilişkisini bozan bir ters durum olduğunu açıklamıştı. Şimdi de Hz. İbrahim'in 
babası ile olan diyalogundan yola çıkarak şirke, küfre, putlaştırmaya farklı bir açıdan 
yaklaşıyor bu ayetler. 

42-) İz kale liebiyhi ya ebeti lime ta'budu ma lâ yesme'u ve lâ yubsıru ve lâ 
yuğniy anke şey'a; 

(İbrahim) babasına demişti ki: "Ey babacığım... İşitmeyen, görmeyen ve sana hiçbir 
faydası olmayan şeye niçin tapınıyorsun?" (A.Hulusi) 

42 - Bir vakit babasına demişti: â babacığım! o işitmez görmez ve sana hiç faydası 
olmaz şeylere niçin taparsın. (Elmalı) 

İz kale liebiyhi ya ebeti lime ta'budu ma lâ yesme'u ve lâ yubsıru ve lâ yuğniy 
anke şey'a hani o, yani İbrahim babasına; Ey babacığım demişti. Niçin işitmeyen, 
görmeyen ve senden hiçbir zararı def edemeyen şeylere kulluk ediyorsun. 

Dikkat buyurunuz; Burada muhteşem bir terbiye var, davetçi terbiyesi. Babasına 
konuşan bir peygamber evlat ile karşı karşıyayız. Baba putperestte olsa evladın 
terbiyesine bakınız. Davet usulüne ve üslubuna bakınız. “Babacığım” diyor. “Neden 
görmeyen işitmeyen ve senden hiçbir zararı kaldıramayan şu putlara tapıyorsun.” 

Bu üsluptaki incelik şu; Hatayı yapanı değil, hatayı hedef alıyor. Önce hatayı yapanla 
hata arasına bir duvar çekiyor burada ve doğrudan hatayı tanımlıyor. Eğer hata 
yerine hatayı yapanı hedef alsaydı o zaman hiç kimsenin böyle bir üslupla sonuç 
alması mümkün değil. Ama Hz. İbrahim bu üsluba rağmen sonuç alamamışsa artık 
sorumluluk muhatabındır tabii. Fakat bu üslup bize aynı zamanda bir örneklik teşkil 
ediyor. 

2192 

Hatayı yapanla hatayı özdeşleştirirseniz, hata ile hatanın faili arasında ayniyet 
kurarsanız, hataya yaptığınız her atışı muhatabınız kendisine yapılmış bir atış gibi 
algılayacaktır. Yok hatayı ondan ayırarak, hata sana ilişmiş bir hastalık gibi izlenimi 
verirseniz, ki öyledir zaten. Sapma arizidir, doğal olan tabii olan, fıtri olan haktır, 
doğruluktur, İslam'dır, güzelliktir, iyidir. Onun için bu temel üzerine, İslam'ın insana 
verdiği bu akıl üzerine kurmak gerekir İslam daveti, metodu. 

43-) Ya ebeti inniy kad caeniy minel ılmi ma lem ye'tike fettebı'niy ehdike 
sıratan seviyya; 

"Ey babacığım. Kesinlikle sende olmayan ilim, bende açığa çıktı! Bu nedenle bana 
tâbi ol, seni düzgün yola yönlendireyim." (A.Hulusi) 

43 - Â babacığım emin ol bana ilimden sana gelmeyen hakikat geldi, gel bana uy da 
seni bir düz yola çıkarayım. (Elmalı) 

Ya ebeti inniy kad caeniy minel ılmi ma lem ye'tik Ey babacığım, inan ki bana, 
sana ulaşmamış olan hakikat bilgisinden bir pay ulaşmış bulunuyor. O bilgiye 
ulaşmak için Hz. İbrahim'in sarf ettiği çabayı hepimiz biliyoruz değil mi? En'am/76-78. 
ve diğer ayetlerde işlenmişti bu. Hz. İbrahim'in aklını kullanarak, eşyayı doğru 
okuyarak önce yıldız, sonra ay ve sonra güneşten, yani tabiattan, yani eserden, yani 
sanattan yola çıkarak nasıl müessire, nasıl sani aleme, yani nasıl sanatkâra 
ulaşılacağını göstermişti. 

İşte bu çabaydı ve bu çaba sonuç getirdi. Belki buna da bir ima olmak üzere Hz. 
İbrahim bunu söylüyor. Sana ulaşmamış olan bir bilgiye ben ulaştım, o bana ulaştı. 
Yani ben çaba gösterdim, akıl yürüttüm, kafamı kullandım, eşyayı doğru okudum, 
Allah'ın gör dediği yerden baktım, esere eser gibi baktım, sanata sanat gibi baktım 
müessiri gördüm, sanatkârı, O büyük sanatkârı gördüm. 

fettebı'niy ehdike sıratan seviyya öyle ise bana uy ki seni dosdoğru bir yola 
yönelteyim ey babacığım. 

44-) Ya ebeti lâ ta'budişşeytan* inneşşeytane kâne lirRahmâni 'asıyya; 

"Ey babacığım... Şeytana kulluk yapma! Muhakkak ki şeytan Rahmân'a âsi oldu." 
(A.Hulusi) 

44 - Babacığım Şeytana tapma, çünkü Şeytan rahmana âsi oldu. (Elmalı) 

Ya ebetilâ ta'budişşeytan Ey babacığım ne olur şeytana kulluk etme. Nefse, iç 
güdülere, hazza, hevaya, hevese, tutkuya, el hasıl arzu ve dünyevi şehvetlerin her 
birine olan kulluk, aslında Kur'an a göre şeytana kulluktur. Yani Allah dışında neye 
kulluk ediyor olursanız olun şunu iyi biliniz ki şeytana kulluk etmiş olursunuz diyor 
Kur'an. 

2193 

inneşşeytane kâne lirRahmâni 'asıyya hatırla ki şeytan O rahmet kaynağına, o 
sınırsız merhamet menbaına isyan eden biriydi. Ona kulluk eden de şeytanın askeri 
olur. Şeytanı kendisine komutan ilan etmiş olur. Dolayısıyla şeytan Allah ilişkisi 
neyse, onun da Allah ile ilişkisi o olur. 

45-) Ya ebeti inniy ehafü en yemesseke azâbün miner Rahmâni feteküne 
lişşeytani veliyya; 

"Ey babacığım... Ben, sana Rahmân'dan bir azap dokunmasından, böylece (gelecek 
yaşamda da) şeytanın dostu (bedensellik sınırları içinde kalmış) olmandan korkarım." 
(A.Hulusi) 

45 - Babacığım ben cidden korkarım ki sana o rahmandan bir azâb dokunur da 
Şeytana yar olursun. (Elmalı) 

Ya ebeti inniy ehafü en yemesseke azâbün miner Rahmân ey babacığım o 
sınırsız rahmet kaynağından gelecek bir azabın sana dokunmasından endişe 
ediyorum. 

Değerli dostlar fark ediyor musunuz sanki baba İbrahim, evlatta baba Azer, şuna 
bakın. Bir peygamber ümmetinin babası. İsterse öz babası olsun o da ümmeti daveti. 
Ümmeti davet ya da ümmeti icabet. Davetine ister icabet etmiş olsun, ister etmemiş 
olsun Peygamberin çağında yaşayanlar onun ümmetidir. Bu tasnif ve bu tarife göre 
Hz. İbrahim, ümmetinden biri olan babasını İmana çağırıyor bir baba şefkatiyle. 

Roller nasıl değişiyor görüyorsunuz değil mi? Aslında burada şefkatli olanın baba 
olması gerekirken, oğul babalığa soyunuyor. Hem de öyle bir babalık ki, dünya ve 
ahiretini mamur edecek. Ebedi mutluluğu ona kazandıracak bir baba, İman atalı. 
feteküne lişşeytani veliyya işte o zaman şeytanın bir dostu da sen olmuş olursun ey 
babacığım. 

46-) Kale erağıbün ente an alihetiy ya İbrahiym”* lein lem tentehi le ercümenneke 
vehcürniy meliyya; 

(Babası) dedi ki: "Sen benim tanrılarımdan yüz mü çeviriyorsun, İbrahim? Yemin 
ederim ki eğer vazgeçmezsen, seni mutlaka taşlatarak öldürürüm. Uzun müddet 
benden uzak kal!" (A.Hulusi) 

46 - Sen dedi: benim mabutlarımdan geçmek mi istiyorsun ya İbrahim? yemin ederim 
ki eğer vazgeçmezsen seni muhakkak recm ederim, hem beni uzun müddet bırak git. 
(Elmalı) 

Kale erağıbün ente an alihetiy ya İbrahiym babası İbrahim'in bu ısrarlı ve müşfik 
çağrılarına şu zorbaca yanıtı verdi. Ey İbrahim, yoksa sen benim tanrılarımdan yüz 
mü çeviriyorsun. lein lem tentehi le ercümenneke vehcürniy meliyya eğer buna bir 

2194 

son vermezsen, eğer bu çağrılarına bir son vermezsen, yemin olsun ki seni 
öldüresiye taşa tutarım. Şimdi vehcürniy meliyya şimdi gözümün önünden defol 
bakayım dedi. 

Evet, manzara ortada. İbrahim'in üslubu bir tarafta babası Azer'in üslubu öbür tarafta. 
İbrahim'in üslubu müşfik ve sevecen ve nazik, babanın üslubu zorba, kaba ve 
nezaketsiz. Biri imanın üslubu diğeri ise inkarın üslubu. Biri Allah'a davetin üslubu, 
diğeri şeytana çağrının üslubu. 

Küfür daima zorbadır. İman daima naziktir. Çünkü iman üstündür. Çünkü iman 
haklıdır, haklı olmanın sükünetini taşır. Küfür haksızdır, haksız olmanın hırçınlığını 
taşır. Onun için kaba kuvvet kullanır. Onun için zora başvurur, onun için susturur. 
İman ise konuşmaya çağırır, dinlemeye çağırır, diyaloga çağırır. Çünkü söyleyecek 
sözü vardır. Çünkü Hakk sözü elinde bulunduruyordur. Bunun üstünlüğünü 
duyuyordur. 

İşte iki taraf arasındaki o bitimsiz mücadelenin iki sembolü. Ve bugün de 
baktığınızda, aslında bir tarafta imana çağıran İbrahim'in yolundakileri öbür tarafta 
ona karşı zorbalıkla duran, onu susturmaya çalışan, ona karşı güç kullanan küfür 
ehlini görürsünüz. 

Eğer göremiyorsak, eğer iman ehli Azer'in üslubunu takınmışsa burada bir problem 
var demektir. Burada roller değişmiş demektir. Burada ciddi bir sıkıntı var demektir. 
bence o sıkıntı da iman ehli henüz kendi inancından emin değil. Bu da cehaletten 
kaynaklanır. Bilmiyor üstün olduğunu. Kendi inancının, kendi değerlerinin yüceliğinin 
farkında değil demektir. 

47-) Kale Selâmun aleyke, se estağfiru leke Rabbiy* inneHU kâne Biy hafiyya; 

(İbrahim) dedi ki: "Selâm üzerinde olsun. Senin için Rabbimden mağfiret dileyeceğim. 
Muhakkak ki O, bana çok ikramda bulunandır" dedi. (A.Hulusi) 

47 - Dedi: selâm sana, senin için rabbime istiğfar edeceğim, çünkü o bana çok 
lütufkârdır. (Elmalı) 

Kale Selâmun aleyk İbrahim; Sen sağlıcakla kal dedi. sana güle güle. se estağfiru 
leke Rabbiy seni bağışlaması için rabbime yalvarmayı sürdüreceğim dedi. 

Şu güzelliğe bakıyor musunuz sevgili Kur'an dostları. Seni bağışlaması için rabbime 
yalvarmaya devam edeceğim. inneHU kâne Biy hafiyya çünkü O, bana karşı 
oldukça lütufkârdır. Olur ki duamı kabul eder. Olur ki yalvarmalarımı boşa çıkarmaz. 

Her peygamber bir şefkat pınarıdır değil mi dostlar. Bir Adem, bir alem diye çıkarlar 
yola. Bir yürek seferberliğinin bitimsiz yolcusudurlar. Ellerinde demir asa, ayaklarında 
demir çarık, mataralarında tuzlu su sonsuz bir yolculukta insan ararlar. İmanı yudum 
yudum sunmak için dünya çölünde susamış olan insana ve bize de bu çağrıyı 
getirirler. Ve bizim de kendilerinin arkasına takılmamızı isterler. Ve bunun sevincini, 

2195 

bunun hazzını yaşamamızı isterler. İnsan doğurmanın, insan doğuran adam olmanın, 
adam doğuran adam olmanın sevincini. İşte o sevinci biz bu satırlarda görüyoruz. 

48-) Ve a'tezilüküm ve ma ted'une min dünillâhi ve ed'u Rabbiy 'asa ella eküne 
Bi du'âi Rabbiy şakıyya; 

"Sizden de, sizin Allâh dünundaki yöneldiklerinizden de uzaklaşıp; Rabbime dua 
ediyorum. Rabbimin yönelişi ile mutsuz sona ermeyeceğimi umarım." (A.Hulusi) 

48 - Hem sizi Allah dan başka taptıklarınızla bırakıp çekilirim de rabbime duâ ederim, 
umulur ki rabbime duâ ile bedbaht olmam. (Elmalı) 

Ve a'tezilüküm ve ma ted'une min dünillâhi ve ed'u Rabbiy artık sizden de, sizin 
Allah'ı bırakıp ta yalvardığınız, yakardığınız tüm tanrılardan da uzaklaşacağım. 
Putlarınızdan da uzaklaşacağım ve sizin için rabbime yalvarmayı sürdüreceğim. 'asa 
ella eküne Bi du'âi Rabbiy şakıyya umarım rabbime duamdan dolayı mahrum 
olmam. 

Burada ki; 'asa ella eküne Bi du'âi Rabbiy şakıyya ibaresinin iki şekilde anlaşılması 
mümkün. “Umarım size duamdan dolayı rabbimle aram açılmaz” şeklinde 
anlayabileceğimiz gibi; “Duam rabbim tarafından umarım kabul görür.” Biçiminde de 
anlayabiliriz. Ama birincisi daha uygun gibi görünüyor. Yani “size duada ısrar etmem 
rabbimle aramı açmaz umarım.” Çünkü bu konuda diğer surelerde gelmiş olan Hz. 
İbrahim'in duası konusunda diğer surelerde gelmiş olan malumatı birleştirdiğimizde 
onu görüyoruz. Hz. İbrahim sonunda babasına ısrarlı dua etmekten nehy olunuyor. 

49-) Felemma'tezelehüm ve ma ya'budune min dünillâhi vehebna lehu İshaka ve 
Ya'kub* ve küllen ce'alna Nebiyya; 

(İbrahim) onlardan ve onların Allâh dünundaki yöneldiklerinden uzaklaşınca, Ona 
Ishak'ı ve Yakup'u hibe ettik... Hepsini Nebi oluşturduk! (A.Hulusi) 

49 - Vaktaki onları ve Allahtan başka taptıklarını bırakıp çekildi, bizde ona İshak'ı ve 
Yakup'u bahş eyledik ve her birini birer Peygamber yaptık. (Elmalı) 

Felemma'tezelehüm ve ma ya'budune min dünillâhi vehebna lehu İshaka ve 
Ya'kub en sonunda onlardan ve onların Allah'ı bırakıp ta taptıklarından uzaklaşınca 
biz ona İshak'ı ve Yakub'u armağan ettik. 

Evet, armağan ettik diyor yani açıkça. Burada kullanılan şey vehebna leh ona 
armağan etmiştik. Bir armağan sebepsiz verilmez dostlar. Hak etmek gerekir değil 
mi? Hangi ödül hak edilmeden alınır. Allah armağanı hak edenlere verir. Burada 
söylenen açık. Nedir söylenen? O Allah'ı tercih etti, yurdunu yuvasını terk etti. O 
Allah'ı tercih etti ateşe atladı. O Allah'ı tercih etti ağır sınavlar verdi ve biz de onun 
tercihini ödüllendirdik. Bu ödüllendirmeyi ahirete bırakmadık, daha dünyada iken 
verdik ve ona evlat, hem de ömrünün sonunda evlat ile ödüllendirdik, taltif ettik. 

2196 

ve küllen ce'alna Nebiyya ve onların her birine de peygamberlik verdik. Bakın 
ödülü verdik, ödülü çift kat verdik. Sadece evlat vermiş olmadık, verdiğimiz evlatları 
da peygamber olarak verdik. İşte madden ve manen iki taraflı ödül. Ödüllerin en 
güzeli, aslında ödüllerin en büyüğü. Salih bir evlat. Bir evlat bir ödül. Ama Salih bir 
evlat iki ödül. Bir evlat dünyevi bir ödül. Ama ahlaklı, imanlı bir evlat aynı zamanda 
uhrevi bir ödül. Çünkü devam eden ameldir o. Süre giden ameldir o. Siz öleceksiniz o 
yaşayacak. Yani siz öldükten sonra yaşayan amelinizdir o. 

50-) Ve vehebna lehüm min rahmetiNA ve ce'alna lehüm lisane sıdkın 'aliyya; 

Onlara rahmetimizden hibe ettik ve onlarda Sıddıkiyet (Hakikati yaşayarak tasdik) 
ilminin yüce anlatım kuvwvesini oluşturduk. (A.Hulusi) 

50 - Ve bunlara rahmetimizden ihsanlar eyledik ve hepsine dillerdi yüksek bir yadı 
sıdk verdik. (Elmalı) 

Ve vehebna lehüm min rahmetiNA ve onlara rahmetimizi bahşettik. ve ce'alna 
lehüm lisane sıdkın 'aliyya dahası onları doğruluğun ve hakikatin yüce dili yaptık. 
Hakk'ı haykıran, bunu da yüksek bir dille, üslup kalitesi ile yapan demektir. Yüce bir 
dil, lisane sıdkıyn 'aliyya. Ya da doğruluklarını dillere destan yaptık manası da 
verilmiştir eski müfessirler tarafından. 

51-) Vezkür fiylKitâbi Musa* innehu kâne muhlesan ve kâne Rasülen Nebiyya; 

Gelen BİLGİ içinde Musa'yı da hatırlat (zikret)... Muhakkak ki O muhlas (Allâh'a 
kulluğunun farkındalığında olan, seçilmiş) idi; Rasüldü, Nebiydi. (A.Hulusi) 

51 - Kitabda Musâ'yı da an, çünkü o bir muhlis idi ve bir Resul bir Peygamber idi. 
(Elmalı) 

Vezkür fiylKitâbi Musa bu kitap ta Musa'yı da an innehu kâne muhlesan ve kâne 
Rasülen Nebiyya gerçekten o da müstesna seçkin biriydi. O da vahiy yolu ile haber 
alan elçilerimizdendi. 

Hz. İsa merkezli bir anlatıma sahip olan bu Meryem suresinde Hz. Musa, ki bir önceki 
peygamber Hz. İbrahim idi. Onun anlatısı bitti, şimdi Hz. Musa'ya geçti. Hz. Musa ve 
daha sonra diğer peygamberlerle devam edecek bu silsile. Bütün bunların geçit resmi 
yapmasının sebebi ne? Açık, şu; Onlar da İsa gibi seçilmiş peygamber idiler. Ama 
hepsi de insandır bunların. Yani biri diğerinden ayırt edilemez. Eğer siz İsa'yı 
tanrılaştırıyorsanız o zaman diğer peygamberler de aynısı olması lazım. Oysa ki İsa 
tek değil ki. Bu anlamda İsa, Allah'ın nebilerinden bir nebidir. Onun için de; 

La nuferriku beyne ehadin min RusuliH (Bakara/285) onun resulleri arasından 
herhangi birini ayırıp ta tanrılaştırmayız, ya da alçaltmayız. Işte bu dengeye çağrıdır 
bu kıssalar. 

2197 

(Atlanan cümle; innehu kâne muhlesan ve kâne Rasülen Nebiyya. 

ünkü o bir muhlis idi ve bir Resul bir Peygamber idi. (Elmalı 

52-) Ve nadeynahu min canibitTuril'Eymeni ve karrebnahu neciyya; 

Ona Tur'un sağ tarafından (benliğinin sağ yanı, hakikatinden) nida ettik ve Onu neciy 
olarak (hakikatinin seslenişini duyacağı makama) kurb makamına erdirdik. (A.Hulusi) 

52 - Hem ona Türun canibi eymeninden nidâ ettik, hem de onu makamı münacatta 
mertebe i kurbe erdirdik. (Elmalı) 

Ve nadeynahu min canibitTuril'Eymeni ve karrebnahu neciyya hani ona sina 
dağının sağ tarafından nida etmiş ve onu özge bir söyleşi için, ya da nasıl diyeyim 
özge bir söyleşi yerine; Sırlı, gizemli esrarlı bir söyleşi için vahyimizi ona yaklaştırmış, 
ya da onu vahyimize yaklaştırmıştık. ve karrebnahu neciyya. Neciyya nın belirsiz 
gelmesinin anlama yansıması olarak özgeyi tercümeye kattım. Neciyya aslında gizli 
haber, sırlı haber iletme anlamına gelir. Necva da buradan gelir. Ve necva 
sadakasından söz eden ayetleri bilenler hatırlayacaklardır. Ama burada sırlı, 
mahiyetine insanın akının ermediği, ki zaten neciyya kelimesinin belirsiz olarak, el 
takısı olmadan gelmiş olmasının anlama yansıması budur. Yani insanın aklının 
ermediği acayip bir biçimde konuşmak için vahyimize yaklaştırdık. 

53-) Ve vehebna lehu min rahmetiNA ehahu Harune Nebiyya; 
Rahmetimizden, Ona kardeşi Harun'u Nebi olarak hibe ettik. (A.Hulusi) 

53 - Ve rahmetimizden ona biraderi Harün'u da bir Peygamber olarak ihsan eyledik. 
(Elmalı) 

Ve vehebna lehu min rahmetiNA ehahu Harune Nebiyya ve ona rahmetimizin bir 
nişanesi olsun diye kardeşi Harun'u peygamber kılarak yardımcı yaptık. 

Farkında mısınız bilmiyorum. Çok kısa kısa geçiyor Kur'an. Bir iki ayetle 
peygamberler, aslında diğer surelerde onlarca ayetle anlatılmış peygamberler bunlar. 
Burada çok özet halinde geçen bu kıssaların Kur'an ın diğer yerlerinde çok çok 
ayrıntılı anlatımı mevcut, Fakat burada neden ele alınıyor. Aynı zamanda Hz. 
Peygamber inşa ediliyor burada. Yani daha önceki peygamberlere daraldıklarında ve 
sıkıştıklarında nasıl yardım etmişse rabbim, korkma, çekinme, endişe etme, 
kaygılanma. Seni de yalnız bırakmaz. Bittim dediğin yerde yettim kulum, yettim 
peygamberim diyecektir. Hiç şüphen olmasın garantisidir bu aslında. 

54-) Vezkür fiylKitâbi İsma'ıyI* innehu kâne sadikalva'di ve kâne Rasülen 
Nebiyya; 

2198 

Gelen BİLGİ içinde İsmail'i de hatırla (zikret)... Muhakkak ki O sadık-ul va'd (Allâh'a 
kulluğundan gâfil olmayacağı vaadine sadık) ve Rasül idi, Nebi idi. (A.Hulusi) 

54 - Kitabda İsmail'i de an, çünkü o cidden vaadinde sadık idi, ve bir Resul, bir 
Peygamber idi. (Elmalı) 

Vezkür fiylKitâbi İsma'ıyl Bu kitap ta İsmail'i de an. innehu kâne sadikalva'di ve 
kâne Rasülen Nebiyya şu bir gerçek ki o da sözü özü doğru biriydi ve bir haberci, bir 
peygamberdi. 

Hz. İsmail'den müstakil olarak söz edilmesi, onun İbrahim'i inancın Arap boylarının 
atası sayılmasından dolayı. Hz. Peygamberin de mensup olduğu Kureyş, Hz. 
İbrahim'in soyundan geliyordu. Onun için vahyin ilk muhatabı olan Kureyşe vahyin 
çağrısı; “eğer mensubiyet iddianızda samimi iseniz, buyurun. Hz. İbrahim'in ve onun 
oğlu olan Hz. İsmail'in imanına çağırıyor sizi Muhammed. Gelsenize bu çağrıya.” 

Aslında bu çağrının muhatabı tüm insanlık. Fakat özel olarak ta kendilerini Hz. 
İbrahim'in inancına nispet eden ehli kitap, eğer onlar bu çağrıyı reddediyorlarsa, Hz. 
İbrahim ile övünmeleri bir samimiyetsizliğin eserinden başka bir şey olmuyor. 

Burada dikkatinizi çekmiştir Rasülen Nebiyya, aynı ayet içerisinde hem İsmail 
peygamber için resül ve nebi kılındığı söyleniyor. Gerçi Kur'an da bu iki kavram 
birbirinin yerine kullanıldığı yerler varsa da iki kavram arasında nüansa ilişkin de olsa 
bir fark olduğu bu ayetle sabit olmak gerekir. 

Resül; Kitap getiren peygamber, Nebi; Vahiy alan diye tarif edilmiş ve bu tarifin 
üzerine çok başka çok farklı, çok çeşitli tarifler de yapılmış. Resül.Risalet kökünden 
türetildiği için bir şeriat sahibi peygamber olarak nitelendirilmiş. Nebi de özgün şeriat 
sahibi olmayıp, kendisinden önce gelmiş şeriata uyan peygamber diye nitelendiren 
tarifler de olmuş. Bu tarifleri uzatabiliriz. Ne kadar uzatırsak uzatalım sonuçta 
değişmez. Bu iki kavram arasında küçük bir fark olsa da her Resül, bir Nebi olduğu 
kesindir. Fakat her Nebi'ye bir Rasül diyebilir miyiz. Bu Rasül ve Nebi'yi nasıl tarif 
ettiğimize bağlıdır. 

Kısaca Nebi'nin nübuvvet kökünden, haber alma kökünden gelen bir etimolojik arka 
planı olduğunu hatırlarsak Nebi; Vahye nispetle bir tarif. Rasülün de Haberi ulaştıran, 
haberi ileten, muhataplarına haber götüren kökü olan Risaletten geldiğini hatırlarsak 
bu kavramında muhataba nispetle bir tarif olduğunu anlarız. Yani nebi Haberin 
kaynağına nispetle isimlendirmedir, Resul haberin muhatabına nispetle 
isimlendirmedir. Dolayısıyla Nebi vasfı, Nebi kavramı peygamberle vahiy arasında 
kalan bir isimlendirmedir, Rasül kavramı ise peygamberle ümmeti arasında kullanılan 
bir isimlendirmedir. 

(Ek bilgi; Rasül; vahiy yoluyla aldığı ilâhi hakikati, beşere nakleden insan, kişi... 

Rasül; bir diğer anlamıyla, ilâhi hakikati bir alt boyutta ortaya çıkaran aracı kat 
anlamında... 

2199 

Nitekim Kur'ân-ı Kerim'de yalnızca Nebi ve Rasüller için değil, melekler için de 
“Rasül” tâbiri kullanılıyor... Melekler de “ALLAH'ın Rasülleri” olarak geçiyor. Zaten o 

yüzden biz, “Cebrâil aleyhisselâm” diyoruz. 

“Aleyhisselâm” tâbiri kime kullanılır..? 

Rasüllere ve Nebilere kullanılır! 

İşte “RİSÂLET” görevi yapması ve Kurân'da da meleklerden “Rasül” diye 
bahsedilmesi sebebiyle, “Cebrâil aleyhisselâm, Mikail aleyhisselâm, İsrafil 
aleyhisselâm” diyoruz... 

Bu “melekler” bizim dışımızda birer kişilik sahibi varlık olduğu gibi; ayrıca bizim 
yapımızda da birer boyut veya katman olarak mevcutturlar!.. 

Yani “Risâlet” boyutu aslında hepimizin nefsinde var olan bir mertebe ya da 
katman... Ancak bizlerin kendini o boyutta bulup hissedebilmesi mümkün değil! Enfüs 
derken senin bedeninden zâtına giden bir derinlikte demek istiyorum... 

Bütün Nebilerin ve Rasüllerin görev yapmalarını oluşturan “Risâlet Boyutu”, senin 
varlığında katmansal olarak mevcut!.. 

Ancak, senin bilincin o boyuta ulaşamadığı için, bulunduğun boyutun yani mertebenin 
kemâlâtıyla yaşamına devam ediyorsun... 

O Risâlet boyutuna ulaşabilme istidatına sahip bilinç ise, Cebrâil'in o boyuttan ve 
frekanstan kendisiyle iletişim kurması sonucu Nübüvvet görevi ifa etmeye başlıyor... 

A.Hulusi- Akıl ve İman 

http://download.ahmedhulusi.org/download/pdf/akilveiman.pdf | 

(Ek bilgi 2; Bureyd el-İcli, Ebu Cafer (Muhammed Bakır a.s)dan ve Ebu Abdullah 
(Cafer Sadık aleyhisselâm)'dan; 

Ey Muhammed!) Biz senden önce hiçbir elçi ve hiçbir peygamber göndermedik ki o 
bir şey temenni ettiği zaman, şeytan onun arzusuna şüpheler karıştırmasın. Bunun 

üzerine Allah şeytanın karıştırdığı şüpheyi giderir. Sonra da Allah, âyetlerini tahkim 
eder (güçlendirir). Allah Alim'dir (herşeyi bilir), Hakimdir (Hikmet sahibidir)” (elmalı 

(Hacc/52) 
Ayetiyle ilgili bir soru sordum ve dedim ki: 

- Sana kurban olayım! Biz âyeti bu şekilde okumuyoruz. Resul, nebi ve muhaddes ne 
demektir?" 

Buyurdu ki: 

«Resul, meleğin açıkça göründüğü ve onunla konuştuğu kimsedir. Nebi ise meleği 
rüyasında gören kimseye denir. Bazen bir kişi hem resul hem de nebi olabilir. 

2200 

v 

Muhaddes (Sadık-ül hads olan kimse.) ise meleğin sesini işitir; ama şahsını 

görmez.») 

(Ek bilgi; Nebi ve Resul 

En'am/83-90. ayetine kadar bir pasaj var o pasajda şöyle ana hatlarıyla bazı ayetleri 
size aktarayım sonra tercüme edeyim; 

Ve vehebna lehu İshaka ve Ya'kub, önce Hz. İbrahimden başlıyor, ona İshak'ı ve 
Yakub'u verdik. küllen hedeyna* ve Nuhan hedeyna min kablü ve min 
zürriyyetihi Davude ve Süleymane ve Eyyube ve Yusufe ve Musa ve Harun* ve 
kezâlike neczil muhsiniyn. (En'am/84) 

Ve Zekeriyya ve Yahya ve İysa ve İlyas* küllün mines salihıyn. (85) 

Ve İsma'ıyle vElyese'a ve Yunuse ve Luta* ve küllen faddalna alel alemiyn. (86) 
Ve min abaihim ve zürriyyatihim ve ıhvanihim”* vectebeynahüm ve hedeynahüm 
ila sıratın müstekıym. (87) 

Zâlike hüdAllâhi yehdiy Bihi men yeşaü min ıbadiHİ, velev eşrekü le habita 
anhüm ma kânu ya'melun;(En'am/88) 

Diye geliyor. Pek çok peygamberi sayıyor, sayıyor rabbimiz, hepsine vahy ettiğini 
söylüyor, hepsine vahy edilmiş olduğunu ilan ediyor. 

Bu camia bilir ama izleyen kardeşlerimden bilmeyenler varsa onlara hatırlatmış 
olayım: Her peygamber kitap almıştır, kitap almayana peygamber denmez. Siz 
bakmayın Nebi'ler kitap almamışlardır, resuller kitap almışlardır. Öyleyse her 
nübüvvet bir risalet değildir. Ama her risalet bir nübüvvettir gibi böyle ağız oyunları 
yapılıyor. 

Yok kardeşim, nübüvvet ilahi bilgilerden haberdar edilmek demektir, risalet o bilgileri 
ümmete aktarma kurumudur. Her peygamber hem Nebi dir, hem resuldür. Her Nebi 
Resuldür, her Resul Nebi dir. Ama her peygamber önce nebidir, sonra resuldür. 
Olanı bu. Mesenlin kitap verilmemesiyle alakası yok, yok böyle bir alaka. Ama gelin 

görün ki piyasa böyle bilgilerle dolu. Ama Kur'an dan okusalar bu bilgiler emin olun 
birinci okumada düzelecektir. Cünkü okursa şu ayeti okuyacak; Şimdi rabbimiz 
sayıyor kaç tane peygamber adı saydık? 15-20 tane saydık. Onların sonunda 89. 

ayette buyuruyor ki rabbimiz; 
Ulaike, işte bunlar varya, bu peygamberler; elleziyne ateynahüm. Biz onların her 

birine verdik. Neyi? El kitabe. O mesajı. Her birine kitap vermiş. Başka; vel Hükme. 
Her birine muhakeme gücü vermiş. Sonra; ven Nübüvvete böylece hepsine zaten 
nübüvvet vermiş. Bak kitap alınca Nebi oluyormuş. Biz ne dedik? Kitap almayana 
Nebi denir. Hayır doğru değil bu. Doğru değil ama asıl konu o değil fakat bir iki ayet 
daha içimi tırmalamaya başladı; bir iki ayet daha size öyleyeyim anti parantez 
hallolsun bu iş. 

Bakara/213. ayet, buyuruyor ki rabbimiz; este'ızü Billah KânenNâsu ümmeten 
vahıdeten insanlar tek bir üimmetti febe'asellahün Nebiyyiyn Allah peygamberler, 
ne nebiyyin gönderdi. Niye? mübeşşiriyne ve münziriyn müjdeleyiciler olsunlar ve 
uyarıcılık yapsınlar diye. Şimdi cümleye bakın; ve enzele mealhümül Kitâbe her biri 
ile beraber Allah kitap indirdi. Hani Nebiye kitap gelmiyordu? Daha nasıl olacak, daha 
nasıl diyecek bunu. 

Hani hala ikna olmayanlar oluyor onlara son bir ayet daha okuyorum. Meryem 
suresinde Hz. İsa'nın konuşmalarına bak. Hz. İsa konuşturuluyor; Kale inniy 
Abdullah. (Meryem/30) ben Allah'ın kuluyum ataniyel Kitabe Allah bana kitap verdi. 
ve ce'aleniy ( resule demesi lazımdı kitap verildikten sonra peygamberlikle alakalı bir 
kelime kullanılacaksa bu resul olmalıydı, ama öyle değil ataniyel Kitabe ve ce'aleniy 

2201 

Nebiya. (Meryem/30) bana kitap verdi ve beni nebi kıldı. Bu kadar kardeşim başka 
bir şey yok, hepsi bu. (Mehmet okuyan Envaru'I Kur'an 1. video)l| 

55-) Ve kâne ye'muru ehlehu Bis Salâti vez Zekâti, ve kâne 'ınde Rabbihi 
mardıyya; 

Ailesine salâtı yaşamayı ve sâfiyeti emrederdi. Rabbinin indinde mardiye (şuurunda - 
tecelli-i sıfat) idi. (A.Hulusi) 

55 - Ve hanedanına namaz ve zekât ile emrederdi ve rabbinin indinde merdiıyy idi. 
(Elmalı) 

Ve kâne ye'muru ehlehu Bis Salâti vez Zekâ ve yakınlarına salâtı ve arınmak için 
ödenmesi gereken bedeli ödemeyi emredendi. Kim? Hz. İsmail. 

Burada salât var. salât diye çevirmedim aynen kullandım çeviride de. Aslında salâtı 
şöyle tarif edebiliriz. Yani namaz salâtın bir simgesidir. Fakat bu simgenin 
simgeleştirdiği, sembolize ettiği hakikat şudur. Kulun Allah karşısında ki klas duruşu, 
esas duruşudur. Onun içinde salât sılm kökünden gelmiştir. Sılm; İnsanı dik tutan 
omurgaya denir. Yani insanın bel kemiği. O nedenle “Es salâtu imadüddiyn.” 
Buyurmuştur efendimiz ve böyle tanımlamıştır. Namaz dinin direğidir. 

Salât Kur'an ın kimi yerlerinde çok zengin çağrışımla, ibadet, kimi yerlerinde de 
dindarlık biçiminde kullanılır. Bu anlamlarıyla bu çağrışımlarıyla kullanılır. 

ve kâne 'ınde Rabbihi mardıyya dahası o da rabbi katında hatırı sayılan biriydi, Hz. 
İsmail için. 

56-) Vezkür fiyl Kitâbi İdriys* innehu kâne sıddiykan Nebiyya; 

Gelen BİLGİ içinde İdris'i de hatırlat (zikret)... Hakikaten O Sıddık idi, Nebi idi. 
(A.Hulusi) 

56 - Kitap da İdris'i de an, çünkü o bir sıddık, bir Peygamber idi. (Elmalı) 

Vezkür fiyl Kitâbi İdriys bu kitapta İdris'i de an. 

İdris ismi Kur'an da enbiya/85. ayeti ile birlikte sadece 2 yerde kullanılır. Bir burada 
bir de enbiya suresinde. Klasik tefsirlerimiz Tevrat'ta ki Hanok'la özdeşleştirirler. Hz. 
İdris'i. Fakat bunun din içinde bir delili yok. Kimi modern müfessirler ise Osiiris'in 
Arapçalaşmış biçimi olarak tefsir ederler bu İdris sözcüğünü. Ki Osiris eski Mısırlıların 
sonradan tanrılaştırdıkları hikmet sahibi, ilim sahibi bir bilge kral imiş. Fakat İbn. 
Mes'ud, Katade, İkrime; İlyas peygamberin ikinci adıdır derler Hz. İdris için. Ki bu da 
makul bir yaklaşım olarak görünüyor eğer Hz. İlyas ile ilgili gelen isimlerle, İdris 
peygamberin adının geçtiği ayetler yan yana konulursa. 

2202 

Ama daha sonra okuyacağımız 58. ayette dikkate alındığında Adem'in neslinden 
gelen peygamberden söz ediyor 58. ayet. Allah'u alem, Adem'in neslinden gelen 
peygamber, Nuh ve Nuh'un neslinden gelenler ayrıca anıldığına göre, Adem'in 
neslinden gelen peygamberler içinde Hz. İdris'i saymak hiçte yabana atılacak bir 
düşünce olmasa gerektir. Bu durumda Hz. İdris'i, Hz. Adem'le Hz. Nuh arasında bir 
yerlere yerleştirmek mümkündür. 

innehu kâne sıddiykan Nebiyya elbet o da doğruluk ve dürüstlük abidesi idi. Yani 
bir peygamberdi. Her peygamber sıddıyktır. Yine Kur'an ın tanıklığına göre böyledir. 

57-) Ve refa'nahu mekânen 'aliyya; 
Biz Onu yücelik makamına yükselttik! (A.Hulusi) 

57 - Ve biz onu yüksek bir mekâna refettik. (Elmalı) 
Ve refa'nahu mekânen 'aliyya ve biz ona da yüce bir konum bahşettik. 

58-) Ülaikelleziyne en'amAllâhu aleyhim minen Nebiyyiyne min zürriyyeti 
Ademe ve mimmen hamelna me'a Nuh” ve min zürriyyeti İbrahiyme ve İsraiyle 
ve mimmen hedeyna vectebeyna* izâ tütla aleyhim ayaturRahmâni harru 
sücceden ve bükiyya; 

İşte bunlar, Allâh'ın kendilerine in'amda bulunduğu Nebilerden, Âdem'in soyundan, 
Nuh ile birlikte (gemide) taşıdıklarımızdan, İbrahim ve İsrail'in (Yakup) zürriyetinden 
hakikate erdirdiğimiz ve (ezelden) seçtiğimiz kimselerdir. Onlara Rahmân'ın varlığının 
delilleri okunduğu zaman (yakini müşahede ile) secde ederler ve ağlarlar. (58. âyet 
secde âyetidir.) (A.Hulusi) 

58 - İşte bunlar Allahın kendilerine inam eylediği Peygamberlerden, Âdem 
zürriyetinden ve Nuh ile beraber taşıdıklarımızdan ve İbrahim ve İsrail zürriyetinden 
ve hidayete erdirdiğimiz ve intihap eylediğimiz kimselerdendir. Kendilerine rahmanın 
âyetleri tilâvet olunduğu zaman ağlayarak secdelere kapanırlardı. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne en'amAllâhu aleyhim minen Nebiyyiyn 

Şimdi bu peygamberleri andıktan sonra sure toparlayıp şöyle bir sonuç veriyor bize 
ve diyor ki; İşte bütün bunlar Allah'ın kendilerine nimet verdiği peygamberlerden 
sadece bir kısmıdır. 

min zürriyyeti Ademe ve mimmen hamelna me'a Nuh* ve min zürriyyeti 
İbrahiyme ve İsraiyle ve mimmen hedeyna vectebeyna yani Adem'in neslinden 
Nuh ile birlikte taşıdıklarımızın neslinden ve İbrahim ve İsrail'in neslinden olup doğru 
yolu gösterdiğimiz ve seçtiğimiz kimselerden bazılarıdır bunlar. 

2203 

izâ tütla aleyhim ayaturRahmâni harru sücceden ve bükiyya Ne zaman o rahmet 
kaynağının ayetleri kendilerine okunsa hepsi de göz yaşları içinde yere kapanarak 
teslimiyetlerini sunmuşlardır. 

Evet, sözün özü bu. Yani bütün bu peygamberleri anmasının sebebi, Allah'tan 
aldıkları vahye teslim olmuşlardır. O vahyi insanlığa ulaştırmışlar ve o vahyin 
gereklerini hayatlarında yerine getirmişlerdir. 

Onun içinde hem bu vahyin ilk muhatabı olan Resulallah'a, hem de bu vahyin tüm 
muhataplarına ve son muhatabı olan bizlere bu peygamberleri örnek gösteren vahiy 
bunların yolunu izleyin. Onların ardına düşün. Bu kervanı terk etmeyin. Bu kervanı 
izlemezseniz eğer şeytanın kervanını izlersiniz mesajını vermiş oluyor. 

59-) Fehalefe min ba'dihim halfün eda'usSalâte vettebeuşşehevati fesevfe 
yelkavne ğayyâ; 

Onların ardından bir nesil geldi ki, salâtı (hakikatlerine yönelişi) yitirdiler ve şehvetlere 
(kendilerini beden kabulünün dürtülerine ve boş heveslerine) tâbi oldular... Gayyayı 
(içinden çıkılamaz cehennem çukurunu) boylayacaklar! (A.Hulusi) 

59 - Sonra arkalarından bozuk bir güruh halef oldu, namazı zayi' ettiler ve şehvetleri 
ardına düştüler, bunlar da «Gayya» yı boylayacaklar. (Elmalı) 

Fehalefe min ba'dihim halfün derken,onların ardından öyle bir kuşak geldi ki 
eda'usSalâ ibadetin içini boşalttılar. Aslında lafzen anlamı salâtı zayi ettiler, ya da 
namazı zayi ettiler. Ama bu çok anlam daralmasına uğruyor böyle çevirirsek eğer. 
İbadetin içini boşalttılar, verilmeye çalışılan bu olsa gerek burada. Eda'usSalâ; 
İbadetin, dindarlığın içi boşalınca ne kalır geriye, gösterisi kalır. Dindarlık gösterisi. 
Kur'an ın; Feveylün lil musalliyn. (Maun/4) dediği, yani böylesine bir dindarlığa, 
gösterişçi bir dindarlığa yazıklar olsun dediği şey de işte budur aslında. 

Vettebeuşşehevat daha ne yaptılar; sadece dindarlığın, ibadetin içini boşaltmakla 
kalmadılar, dünyevi zevklerin peşine düştüler. Yani ilahi vahyin ve hakikatin peşine 
düşeceklerine geçici ve yalan olanın peşine düştüler. Sahte olanın peşine düştüler. 
Aldatıcı ve yaldızlı olanın peşine düştüler. Gerçek altının peşine düşmediler. Altın 
yaldızla kaplanmış tenekenin peşine düştüler. Onun için gerçek değerlerin ardınca 
gitmediler. Sahte değerlerin ardınca gittiler. Onun için de kıymetleri olmadı. Fiyatları 
oldu. 

fesevfe yelkavne ğayyâ işte bu yüzden gelecekte derin bir düş kırıklığı 

yaşayacaklar. Bir daha okuyayım değerli dostlar; fesevfe yelkavne ğayyâ işte bu 
yüzden derin, çok derin bir düş kırıklığı, hayal kırıklığı yaşayacaklar. 

60-) İlla men tabe ve amene ve amile salihan feülaike yedhulunel cennete ve lâ 
yuzlemune şey'a; 

2204 

Tövbe eden, iman eden ve imanın gereğini uygulayanlar müstesna... İşte onlar 
cennete dâhil olurlar ve hiçbir şekilde haksızlığa maruz kalmazlar. (A.Hulusi) 

60 - Ancak tevbe edip imana gelen ve Salih amel işleyenler müstesna, çünkü bunlar 
zerre kadar hakları yenmeyerek Cennete gireceklerdir. (Elmalı) 

İlla men tabe ve amene ve amile salihan ancak hatadan dönüp Allah'a yönelenler, 
doğru ve erdenli davranıp bu davranışı bir ahlak ve yaşam biçimi haline getirenler 
müstesna. feülaike yedhulunel cennete ve lâ yuzlemune şey'a işte bunlar cennete 
girecekler ve en ufak bir haksızlığa da uğratılmayacaklar. 

61-) Cennati adninilletiy veaderRahmânu ıbadeHU Bil ğayb* innehu kâne 
va'duHU me'tiyya; 

Rahmân'ın kullarına gayblarından vadettiği, ADN (tecelli-i sıfat) cennetleridir... 
Muhakkak ki O'nun bildirdiği yerine gelmiştir. (A.Hulusi) 

61 - Rahmanın kullarına vaat buyurduğu Adin Cennetlerine, şüphe yok ki onun vaadi 
icra oluna gelmiştir. (Elmalı) 

Cennati adninilletiy veaderRahmânu ıbadeHU Bil ğayb o rahmet kaynağının 
kullarına söz verdiği insanın kavrama kapasitesini aşan. Bu bilğayb'ı nasıl 
çevireceğim diye duraksadım. İnsanın kavrama kapasitesini aşan mutlak mutluluk ve 
güzelliğin merkezi olan cennetler onların olacak. 

Evet, neden bu kadar çoğalıverdi söz demeyeceksiniz değil mi. Çünkü Kur'an eksiltili 
bir metindir.Çünkü Kur'an mucizdir, vecizdir. O nedenle biz zipli olan, sıkıştırılmış 
olan bu muhteşem metini açıyoruz. Aslında burada yaptığımızda budur. 

Güzelliğin, mutluluğun merkezi çevirisini nereden getirdim? Cennati adnin daha 
önce farklı ayetlerde geçti ve oralarda ayrıntılı işlemiştim. Burada üzerinde 
durmayacağım ama Adn ile maden aynı kökten gelir. Maden bir şeyin çıktığı 
merkezdir, kaynaktır. Onun için madene maden derler. Cennetü adn, güzelliğin 
merkezi demek, güzellik merkezi değil. Öyle bu günkü çirkinlik merkezleri gibi falan 
değil. Sahte güzellikler değil. Bu kalıcı, daimi güzelliğin ve mutluluğun üretildiği yer 
demektir. 

Mutluluğun üretildiği merkez. Cennet bu. Aklınıza mükemmel güzellik geliyorsa 
cennet o dur diyeceğim ama aklınıza, güzelliğin merkezi nasıl gelsin. Çünkü 
görmediniz ki. Sadece imana konu olması da bu yüzden işte. 

innehu kâne va'duHU me'tiyya ve her halükarda O'nun sözü yerini bulacaktır, yani 
Allah'ın sözünü. 

62-) Lâ yesme'une fiyha lağven illâ Selâma* ve lehüm rizkuhüm fiyha bükreten 

ve 'aşiyya; 

2205 

Orada lağv (dedikodu) değil sadece "Selâm" (Selâm isminin mânâsı açığa çıkar ve 
böylece kendi hakikatlerinden açığa çıkan kuwveleri konuşurlar) işitirler... Orada 
kendilerinin sabah - akşam, yaşam gıdalarıyla beslenmeleri söz konusudur. 
(A.Hulusi) 

62 - Orada hiç boş söz işitmezler, ancak bir selâm, rızkları da vardır orada sabah, 
akşam. (Elmalı) 

Lâ yesme'une fiyha lağven illâ Selâma orada mutluluk tebliği dışında asla boş bir 
söz işitmeyecekler. Yani ne mutlu size, gözünüz aydın olsun ve ..Tüba 
leküm..,(Rad/29) yani ne iyisiniz ya, ne nasibi bol insansınız dışında bir söz 
işitmeyecekler. ve lehüm rizkuhüm fiyha bükreten ve 'aşiyya ve onlar orada sabah 
akşam rızıklandırılacaklar. 

63-) Tilkel cennetülletiy nurisü min ıbadiNA men kâne tekıyya; 

İşte kullarımızdan çok korunanları (yalnızca fiillerde değil, düşünsel anlamda 
korunanları) mirasçı yapacağımız cennet budur! (A.Hulusi) 

63 - O o Cennettir ki kullarımızdan her kim korunur takıyy ise ona miras kılarız. 
(Elmalı) 

Tilkel cennetülletiy nurisü min ıbadiNA men kâne tekıyya sorumluluk bilincine 
ermiş olanları mirasçı kılacağımız cennet işte budur. Yani Muttaki olan, Allah'a karşı 
takva sahibi olan, sorumluluğunun bilincinde bir hayat yaşayan müminlere mirasçı 
olarak kılacağımız, onlara miras olarak bırakacağımız cennet budur. 

64-) Ve ma netenezzelü illâ Biemri Rabbik* leHU ma beyne eydiyna ve ma 
halfena ve ma beyne zâlik* ve ma kâne Rabbüke nesiyya; 

Biz sadece Rabbinin hükmüyle tenezzül ederiz (boyutsal geçiş)! Bilgimiz dâhilinde 
olan ve olmayan ve bunların ötesindeki her şey O'na aittir! Rabbin için unutma 
kavramı geçersizdir! (A.Hulusi) 

64 - Bir de rabbinin emri olmayınca biz (rabbinin Resulleri) inemeyiz, önümüzdeki 
ardımızdaki ve bunun arasındaki hep onundur ve rabbin seni unutmuş değildir. 
(Elmalı) 

Ve ma netenezzelü illâ Biemri Rabbik Burada bir üst ile sanki bağlantısız gibi tırnak 
içinde bir ayet geldi. Ve melekler der ki; Biz yalnızca rabbinin emri ile ineriz. IeHU ma 
beyne eydiyna ve ma halfena ve ma beyne zâlik hem bize açık olup bilebildiğimiz, 
hem de bizden gizli olup bilemediğimiz, ya da bunlar arasında bulunan her şeyin 
sahibi O'dur. 

2206 

Bu ikisi arasında bulunanla kasıt varlığını meleklerin bildikleri halde, gerçeğini 
kavrayamadıkları, mahiyetini kavrayamadıkları ara kategoriler. Meleklerin mahiyetini 
kavrayamadığı elbette çok şey olmalıdır. Yani sadece Allah'ın bildiği, meleklerin dahi 
bilmekten aciz olduğu. Ona bir atıf var. 

ve ma kâne Rabbüke nesiyya ve senin rabbin asla unutacak değildir. 

Yukarıdaki konu ile bağlantısız olan bu ayet ne anlatmak istiyor derseniz, Buhari, 
Tirmizi, Ebu Davud ve diğer hadis derlemelerinde yer alan meşhur bir habere 
başvurmamız gerekiyor, o habere göre Resulallah bunaldığı zaman vahiyle teselli 
olurdu. Bu surede er Rahman ismi çok geçiyor Adeta er Rahman suresinden sonra 
sanırım Kur'an da saymadım ama er Rahman isminin en çok geçtiği sure bu olsa 
gerek. Onun içinde bendeniz bu sure ile Er Rahman suresinin yakın zamanlarda 
indiğini düşünüyorum içeriğine bakarak. 

Bunu anti parantez belirttikten sonra bu ayetin sebebi nüzulüne ilişkin anlatılan o 
meşhur haberde Resulallah teselli bulmak maksadı ile içi daraldığında vahyin bir 
müddet kesildiğini görüp Hz. Cibril'e; “Biraz daha sık sık gelsen, getirsen..!” der. Yani 
ister. “Buna bir mani mi var?” diye sorar. O da der ki; “Ben kendim getirmiyorum 
ki.” İşte bu onun cevabıdır. Bu aynı zamanda vahyin peygamberin kişiliğinden 
bağımsız kaynağına bir atıftır. 

65-) Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma fa'budhu vastâbir li 'ıbadetihi, 
hel ta'lemu leHU semiyya; 

Semâların, arzın ve ikisi arasında olanların Rabbidir... O hâlde O'na kulluğunu fark et 
ve O'nun ibadetine sebat et... O gibisini duyup bildin mi hiç? (A.Hulusi) 

65 - O bütün Semavât-ü Arzın ve aralarındakilerin rabbi, binaenaleyh ona ibadet et 
ve ibadetine sebatla sabreyle, hiç sen ona bir adaş bilir misin? (Elmalı) 

Rabbüs Semavati vel Ardı ve ma beynehüma o gün göklerin de, yerin de ve bunlar 
arasındakilerin de rabbidir. fa'budhu vastâbir li 'ıbadetihi, o halde yalnız O'na kulluk 
et ve O'na kulluk ederken dirençli ve sebatlı ol. hel ta'lemu leHU semiyya hem adı 
onunla birlikte anılmaya layık olan başka birini biliyor musun. Var mı başka biri? Adı 
O'nunla birlikte anılsın, O'na adaş olsun, var mı böyle biri? Hayır, haşa. 

Mertebesi ne denli yüksek olursa olsun hiçbir ölümlü O'nunla eşit olamaz. Bu 
hassasiyete Kur'an da rastlıyoruz. Kur'an Hz. Peygamberin adını dahi aynı zamir 
içinde Hz. peygambere atıf yapmıyor. İkisini ayrı ayrı anıyor, Allah ve resulü diyor, 
ama daha sonra söylediği şeye zamir atfederken tek zamirle atfediyor. Çok ilginç. 
Onun için Tevbe/62. ayeti bu hassasiyete müthiş bir örnektir. 

Fakat biz bu örneği aynı zamanda Resulallah'ta da görüyoruz. Bu hassasiyeti. Bir 
hatip Allah ve peygamberine atfen “hüma” zamirinde ki ikili zamirde kullanınca Allah 
ve peygamberini imaen; “Vay hat..!” diyor Resulallah. “Yazık sana, sen ne kötü 
hatipsin beni Allah ile beraber aynı zamir içinde kullanma.” Çünkü bir zamire 
girmesi için aynı varlık kategorisinde olması gerekir. Oysaki, Allah ve resul, insan ve 

2207 

yaratıcı, yaratılmış ve yaratıcı arasında mahiyet farkı vardır. İşte bu hassasiyeti biz 
Resulallah'ta da görüyoruz. 

66-) Ve yekulül İnsanu eizâ ma mittü lesevfe uhrecü hayyâ; 

İnsan der ki: "Ben öldükten sonra ölümsüz olarak mı çıkarılacağım?" (A.Hulusi) 

66 - Böyle iken insan diyor ki: her ne zaman ölürsem ileride mutlak bir zihayat olarak 
çıkarılacak mıyım? (Elmalı) 

Ve yekulül İnsanu eizâ ma mittü lesevfe uhrecü hayyâ 

Yeni bir konuya girdi. Tabii kiş yukarıdaki ile bağlantılı olmakla birlikte yeni bir pasaj. 
Buna rağmen insan kalkıp; “Ne yani” der, “Ölümümün ardından gün gelip tekrar mı 
diriltileceğim.” 

67-) Evela yezkürul'İnsanu enna haleknahu min kablü ve lem yekü şey'a; 

O insan, daha önce o yok iken onu yarattığımızı hatırlamaz mı? (A.Hulusi) 

67 - Yaoinsan hiç bir şey değil iken bizim kendisini halk etmiş olduğumuzu 
düşünmez mi? (Elmalı) 

Evela yezkürul'İnsanu enna haleknahu min kablü ve lem yekü şey'a 

Cevabını Kur'an verir bu nankörce sorunun. Çünkü nankörce diyorum zira her şeyini 
borçlu olduğu Allah'ı unutmaktır bu. Sanki kendi bedelini ödemiş gibi davranmaktır 
bu. Sanki iki gözün iki kulağın, dilin dudağın elin ayağın, aklın, kalbin ve tüm 
varlığının bedelini önceden birine ödemişte satın almış gibi konuşuyor bu. İşte onun 
için cevap geliyor. 

Peki ama insan hatırlamaz mı ki kendisini hiçbir şey değilken dahi biz yaratmışızdır. 
68-) FeveRabbike lenahşurennehüm veş şeyatıyne sümme lenuhdırennehüm 

havle cehenneme cisiyya; 

Rabbine yemin olsun ki, onları şeytanlarla beraber haşredeceğiz... Sonra onları 
elbette Cehennem'in etrafında dizüstü çökmüş hâlde bulundururuz. (A.Hulusi) 

68 - Evet rabbine kasem ederim ki biz onları ve o Şeytanları muhakkak ve muhakkak 

mahşere toplayacağız, sonra onları muhakkak ve muhakkak dizleri üstü Cehennemin 
etrafına ihzar eyleyeceğiz. (Elmalı) 

2208 

FeveRabbike lenahşurennehüm veş şeyatıyn madem öyle rabbine and olsun ki 
onlara, şeytanlarla bir araya toplayacağım onları. 

Onları şeytanlarla bir araya toplamak, şeytani amelleri, şeytani duyguları, şeytani 
düşünceleri de bu ibarenin içine girer ki, iyiliklerin meleke haline gelmesi durumuna 
biz meleke diyoruz değil mi? Yani iyilikler insanda melek haline geliyor. Meleke kesp 
edince iyilik, melek oluyor onda. Kötülüklerin meleke haline gelmesi de insanda 
şeytana dönüşür. İnsan neyi meleke haline getirmişse huzuru ilahi'ye onunla 
çıkacaktır. Yani meleke haline getirdiği, artık melekleşmiş olan iyilikleri ya da meleke 
haline getirip artık şeytanlaşmış olan kötülükleri. İşte buradan o çağrışımları da 
algılamamız gerekiyor. 

sümme lenuhdırennehüm havle cehenneme cisiyya ardından cehennemin 
etrafında diz üstü bir halde bekleteceğiz. 

Buradaki cisiyya; diz üstü sürünmek anlamına gelir ama, bu belki şuna bir şeydir; 
Perişan bir halde, bitmiş bir halde, rezil ve rüsva bir halde. 

69-) Sümme lenenzianne min külli şiy'atin eyyühüm eşeddü alerRahmâni ıtiyya; 

Sonra da her gruptan, onların azgınlık ve isyan itibarıyla Rahmân'a inkârda en katı 
olanlarını çekip çıkarırız (ateş için). (A.Hulusi) 

69 - Sonra her zümreden rahmana karşı en ziyade serkeşlik eden hangileri ise 
muhakkak ve muhakkak nez' edeceğiz. (Elmalı) 

Sümme lenenzianne min külli şiy'atin eyyühüm eşeddü alerRahmâni ıtiyya 
sonra her topluluktan o rahmet kaynağına karşı kimin daha azgın ve sapkın olduğunu 
seçip ortaya çıkaracağız. Kimin kötülük önderi, kimin onun ardına düşmüş olan artçı, 
kimin bilinçli ve inançtı bir biçimde inkarcı, kimin de böyle körü körüne taklidi bir 
biçimde inkarcı. Kimin Allah'a karşı savaş açıp küfründe direnen, kiminde küfründe 
direnip Allah'a karşı savaş açanların böyle propagandasına kapılıp, sele kapılıp giden 
olduğunu, yani içlerinde ayrım yapacağız diyor. Küfrün lokomotifleri ve vagonları. 

70-) Sümme lenahnu a'lemu Billeziynehüm evla Biha sıliyya; 
Zira ateşte yanmayı kimler hak etmiştir biz iyi biliriz. (A.Hulusi) 
70 - Sonra elbette biz o Cehenneme yaslanmaya evlâ olanların kimler olduğunu daha 

iyi biliriz: (Elmalı) 

Sümme lenahnu a'lemu Billeziynehüm evla Biha sıliyya hem biz kimin 
cehenneme yaslanmayı en çok hak ettiğini elbet daha iyi bilir. Bilmez mi Allah. Yani 
hiç adaletinden kuşkunuz olmasın hiç. her şeyden şüphe duyabilirsiniz, Allah'ın 
adaleti hariç. Ondan kuşkunuz olmasın. Ondan kuşkunuz varsa Allah'tan kuşkunuz 

2209 

var demektir. Allah'tan kuşku duymak Allah'a küfürdür. Adalete iman ahirete imanla 
özdeştir. 

71-) Ve in minküm illâ varidüha* kâne alâ Rabbike hatmen makdıyya; 

Sizden Cehennem'e uğramayacak hiç kimse yoktur! Bu Rabbinin kesinleşmiş bir 
hükmüdür. (A.Hulusi) 

71 - Hem içinizden hiç biri yoktur ki mutlak ona varacak olmasın, ve bu rabbinin 
uhdesine vacip kıldığı bir kazıyyei mahkeme olmuştur. (Elmalı) 

Ve in minküm illâ varidüha ve mutlaka sizin her biriniz oraya takdim edileceksiniz. 

Variduha sözcüğünden yola çıkarak bazı ilk otoriteler oraya gireceksiniz biçiminde 
anlamışlar bu ayeti ve dolayısıyla her insan önce cehenneme girecek, bazıları 
yanacak, bazıları yanmayacak. Bazıları etkilenecek bazıları etkilenmeyecek 
biçiminde anlamışlar. Fakat varid ile dahil aynı şey değil. Yani vird ile duhul aynı 
şey değil. Bu manada Takdim edileceksiniz karşılığı en doğru karşılıktır. 

Takdim edileceksiniz, hepiniz. Fakat o, cehennemlik olanları tanıyacak. Zaten onun 
tanıyacağına dair ayetler Kur'an ın başka yerlerinde de var. Onun için hepiniz bir 
biçimde onu müşahede edeceksiniz. İyiniz ya da kötünüz onun dehşetini müşahede 
edeceksiniz. Göreceksiniz. GİRECEKSİNİZ DEĞİL tabii bu. 

kâne alâ Rabbike hatmen makdıyya Bu rabbinin katında kesinleşmiş bir hükümdür. 

(Ek bilgi; Hud/103. O, öyle bir gündür ki, bütün insanlar onun için toplanacaktır 
ve o, öyle bir gündür ki, mutlaka görülecektir. 

Hud/105; O gün gelince Allah'ın izni olmadan hiç kimse konuşamaz. 
Onların kimi bedbaht, kimi de mutludur. 

“İyi kötü herkes Cehenneme girer. Yalnız mümine, serin ve selâmet olur, 

İbrahim'e ateşin serin olduğu gibi. Allah takva ehlini kurtarır, zalimleri ise orada 

üzüstü bırakır.”) (İbni Mace —Hadis)..!?...Allah'u alem 

72-) Sümme nüneccil leziynettekav ve nezeruz zâlimiyne fiyha cisiyya; 

Sonra korunanları (korunmanın getirisi, nürâni kuvve sahiplerini) kurtarırız; nefsine 
zulmedenleri de dizüstü orada bırakırız. (A.Hulusi) 

72 - Sonra muttaki olanlara necat veririz de zalimleri dizleri üstü bırakırız. (Elmalı) 

Sümme nüneccil leziynettekav ve nezeruz zâlimiyne fiyha cisiyya en sonunda 
hayatta sorumluluk bilinci ile hareket etmiş olanları kurtaracağız.(?) Fakat 

2210 

kendilerine kötülük edenleri orada diz üstü bir halde, zelil ve rüsva bir halde 
bırakacağız. 

73-) Ve izâ tütla aleyhim ayatuna beyyinatin kalelleziyne keferu lilleziyne amenü 
eyyül feriykayni hayrun makamen ve ahsenü nediyya; 

Onlara delillerimiz açık açık okunup bildirildiğinde, hakikat bilgisini inkâr edenler, 
iman edenlere: "İki fırkanın hangisi makam itibarıyla daha hayırlı ve meclisi daha 
iyidir?" dedi. (A.Hulusi) 

73 - Âyetlerimiz kendilerine açık açık tecvit üzere okunduğu vakit da o küfredenler 
dediler ki iman edenlere: «bu iki ferikin hangisi makamca daha iyi ve meclis-ü 
mahfilce daha güzel?». (Elmalı) 

Ve izâ tütla aleyhim ayatuna beyyinatin kalelleziyne keferu lilleziyne amenü Ne 
ki, hakikatin apaçık belgeleri olan ayetlerimiz ne zaman kendilerine ulaştırılsa küfürde 
direnenler, imanda sebat gösterenlere şöyle sorarlar. eyyül feriykayni hayrun 
makamen ve ahsenü nediyya bu iki gruptan hangisi konumca daha üstün, yani 
makam olarak daha üstün ve hangisi daha hatırlı bir çevreye sahip haydi 
söylesenize. Derler. 

İki tür toplum. Yani burada ki eyyül feriykayn hangi grup. İki tür toplum. İki tür yaşam 
tarzı, iki tür hayat tasavvuru. Ona vurgu yapılıyor. Biri dünyevileşmiş berbat bir hayat 
tasavvuru. Cehennemle sonuçlanan dünyevileşmiş bir hayat tasavvuru. Diğeri ise 
dengeli bir hayat tasavvuru. İki dünyalı bir hayat tasavvuru. Biri iç güdülerinin kulu, 
diğeri Allah'ın kulu. Biri gücü hak bilen bir mantığa sahip, diğeri Hakk'ı güç bilen bir 
mantığa sahip. Onun için biri tüm varını yoğunu yer yüzüne, dünyaya, hayata 
yatırmış. Öbürü ise Ahireti de gören bir hayat yaşıyor. Onun için çift dünyalı. Biri 
ahlaki hiçbir kaygı gütmeden sırf çıkarlarını düşünüyor. Öbürü ise her yaptığında 
Allah ne der diye yapıyor. 

İşte size iki ayrı hayat tasavvuru, iki ayrı dünya ve iki ayrı sonuç. Eğer iki ayrı hayat 
varsa. İki ayrı davranış biçimi varsa, iki ayrı bakış açısı varsa, iki ayrı hayat modeli 
varsa ve bunlarda birbirinin zıddı ise bu ikisinin akıbeti ve sonu nasıl bir olur. Sizin 
adaletinize sığar mı ki bu Allah'ın adaletine sığsın. Testiyi kıranla suyu getirenin bir 
tutulduğu bir dünyada kim su getirir. Kaldı ki testiyi kıranla suyu getirenin karşılığı 
verilecekse, bu suyu getirene zulüm olmaz mı? 

74-) Ve kem ehlekna kablehüm min karnin hüm ahsenü esâsen ve ri'ya; 

Onlardan önce, nice nesilleri helâk ettik ki, onlar zenginlik ve görünüş itibarıyla daha 
iyiydiler. (A.Hulusi) 

74 - Halbuki biz kendilerinden evvel meta' ve manzaraca daha güzel nice karınlar 
helâk etmişiz. (Elmalı) 

2211 

Ve kem ehlekna kablehüm min karnin halbuki biz onlardan önce de nice 
uygarlıkları helake uğratmışızdır. hüm ahsenü esâsen ve ri'ya onlar varlık ve 
görkem açısından daha öndeydiler. Yani bunların taptığı varlık ve görkem. Yeter bu. 
Gerçekten esâsen ve ri'ya Birincisi varlık ve görkem. Güç ve gösteriş, servet ve 
iktidar diye de çevirebiliriz bu ikiliyi. Güç ve gösteriş, servet ve iktidar, varlık ve 
görkem albeni. İşte ayet size tanıdık bir uygarlığı tarif ediyor görmüyor musunuz. Kim 
güce tapıyor, kim görkeme tapıyor, kim içi boşaltılmış sahte bir hayatı süsleyip 
insanlara dayatıyor. 

Bugün aslında batı modernleşmesinin getirdiği şeyde bu değil mi? Batı moderniz 
minin batı uygarlığının dayattığı hayatın tarifi işte bu ayette. Ahlaksız, ama 
ahlaklıymış gibi duruyor. Fakat makro planda baktığınızda ahlakın kayıtlı olduğunu 
görüyorsunuz. Bencil ve çıkarcı. Egosantrik bir yaklaşım, ben merkezli bir yaklaşım. 
Dünyayı kendine göre tanımlıyor. Kendini en üste yerleştiriyor. Harita da bile en üste 
yerleştiriyor. Kendini merkez olarak tanımlatıp diğerlerini çevreye alıyor. Kendi 
saadetini başkalarının felaketi üzerine bina ediyor. İlerleme mitine dayalı kutsalsız bir 
uygarlık. İşte burada tanımlanan da o ve devamını okuyalım, asıl orada geliyor. 

75-) Kul men kâne fiyd dalaleti felyemdüd lehür Rahmânu medda; hatta izâ raev 
ma yü'adune immel azâbe ve immes saate, feseya'lemune men huve şerrun 
mekânen ve ad'afü cünda; 

De ki: "Kim dalâlette ise, Rahmân ona mühletini uzatsın! Nihayet kendilerine 
vadolunanı -azabı veya o saati (ölümü veya kıyametin kopuşunu)- görecekleri 
zaman, kim daha şerrli ve ordusu itibarıyla kim daha zayıf, anlayacaklar!" (A.Hulusi) 

75 - De ki: kim dalâlette ise rahman onun istediği kadar meddini uzatsın, nihayet vaat 
olunacak şeyi gördükleri vakit: ya azâb veya saat, o zaman bilecekler ki kkmmiş o 
mevkii daha fena ve iradesi daha zayıf? (Elmalı) 

Kul men kâne fiyd dalaleti felyemdüd lehür Rahmânu medda de ki; sapıklığın 
içine dalan kim olursa olsun o rahmet kaynağı onun süresini uzattıkça uzatabilir, bu 
mümkündür. Yani sapıkların ömrü kısa olur diye bir şey yok. Ya da sapıkların sefası 
kısa sürer diye bir şey yok. Ama dünya hayatıyla sınırlı. Bu tür güç ve iktidarın 
uzaması, eğer sahipleri öğüt almazsa, ibret almazsa, onların aleyhinedir. Allah'ın bir 
cezası olarak uzar. Ona da bir ima var gibidir. Yani uyarmak lazımdır. Şimdi uyarma 
vakti. 

Fakat uyaracak olanlar neredeler. Şu ayetlerin muhatabı olan ve bu ayetler kendi 
omzuna bir sorumluluk olarak yüklenmiş olan müminler neredeler. Uyarıcılar 
neredeler. Muhammed AS. ın risaletinin taşıyıcısı olan yiğitler neredeler. Modern 
batıyı; Öleceksiniz, sizin de sonunuz gelecek. İnsanlığın sonunu getirmeden aklınızı 
başınıza alın. Allah'a kul olduğunuzu anlayın. Kutsalsız bir uygarlık kurdunuz, insanı 
yok edeceksiniz. Yeryüzünü yok edeceksiniz. Kendinize geliniz. Allah'a karşı 
savaşamazsınız.” diye uyaracak olan yiğitler nerdeler. 

2212 

hatta izâ raev ma yü'adune immel azâbe ve immes saa' ta ki kendilerinin tehdit 
edildikleri şeyi, ister bu dünya azabı olsun, ister son saat olsun, görünceye kadar... 
Görünceye kadar uzatabilir diyor yani. Bir üstteki cümle ile bağlantılı. 

feseya'lemune men huve şerrun mekânen ve ad'afü cünda İşte o zaman, kimin 
konumca daha kötü ve destekçe daha zayıf olduğunu, öğrenecekler. Buradaki cünd, 
ordu anlamına; yani “Kimin ordusunun daha zayıf olduğunu, kimin ordusunun da 
daha güçlü olduğunu öğrenecekler.” diyor. Yani Allah'ın ordusu karşısında, kendi 
ordusuyla Allah'a savaş açanlar, Allah'ın ordusunun güçlü olduğunu öğrenecekler.” 
diyor ayet. 

76-) Ve yeziydullahulleziynehtedev hüda* vel bakıyatus salihatu hayrun 'ınde 
Rabbike sevaben ve hayrun meradda; 

Allâh doğru yolda olanların hakikat bilgisini arttırır! İmanın gereği fiillerin 
getirileri Rabbinin indinde hem sevap olarak hem de sonucu itibarıyla, daha hayırlıdır. 
(A.Hulusi) 

76 - Hidâyeti kabul edenlere ise Allah daha ziyade hidayet verir ve bâkı kalacak olan 
Salih ameller rabbinin indinde sevapça da daha hayırlı akıbetçe de daha hayırlıdır. 
(Elmalı) 

Ve yeziydullahulleziynehtedev hüdan* Öte yandan Allah, doğru yola yönelen 
kimseleri, doğru yolda sebatlı kılar. vel bakıyatus salihatu hayrun 'ınde Rabbike 
sevaben ve hayrun meradda ve insanoğlunun verimli ve kalıcı ürünleri olan erdemli 
ve yararlı davranışları, senin rabbinin katında hem karşılık olarak daha iyi, hem de 
kazanç olarak, daha üstündür. 

77-) Eferaeytelleziy kefera Bi âyâtiNA ve kale leuteyenne malen ve veleda; 

O işaretlerimizi inkâr eden ve: "Kesinlikle bana mal ve çocuk verilir" diyen 
kimseyi gördün mü? (A.Hulusi) 

77 - Şimdi şu küfredip de bana muhakkak mal ve veled verilecek diyen herifi gördün. 
(Elmalı) 

Eferaeytelleziy kefera Bi âyâtiNA ve kale leuteyenne malen ve veleda Küfre 
saplanmış olan, üstelik “Servetle evlat elbette bana verilecekti.” diyen kimseye 
baksana bir... “Şunun haline bak hele.” diyor. Servet ve evlat; Yani insan gücü ve 
ekonomik güç elbette bizim elimizde olacaktı diyenlere söylüyor bunu. Yani sanki, 
babasının malıymış gibi, sanki yeryüzündeki tüm servet ve güç, ona babasından 
kalmış gibi davrananlar, ve bunu Allah'tan bir imtihan olarak değil de, sanki dünyanın 
tüm servetinin üzerine bir baba mirası gibi konduğunu zannedenler... 

“Baksana bunların haline.” diyor. Yani adeta, şunların düştüğü açmaza bak. 
Ahmaklığa bak.” dercesine. Ahlaki ve manevi kaygıları taşımayıp, tek değer bu 

2213 

dünyada iyi yaşam olan bir mantığın resmi bu. Ahlaki hiçbir kaygısı yok. Dini hiçbir 
kaygısı yok. Manevi hiçbir kaygısı yok. Kutsalla irtibatı yok. Dünyevileşmiş bir zihin. 
Dünyevileşmiş bir tasavvur. Sadece ben diyen ve kendi dışındakileri “Seni sevmeyen 
ölsün.” Mantığı işte... İşte burada... 

78-) Ettaleal ğaybe emittehaze 'ınder Rahmâni ahda; 

Gayba ait bilgisi mi oldu yoksa Rahmân'ın indinde bir söz mü edindi? 
(A.Hulusi) 

78 - Gayba muttali' mi olmuş? Yoksa rahmanın huzurunda bir ahit mi almış? (Elmalı) 

Ettaleal ğayb O kendisine gaybın sırlarının açıldığını mı düşünüyor? O adam. 
emittehaze 'ınder Rahmâni ahda Yoksa rahmet kaynağının, yani Allah'ın o rahmet 
kaynağının katında muteber olan bir sözleşme mi yaptı? Tabii ki, kendi içinde zavallı 
ve aldanan bir tasavvur bu. Ona sesleniyor ayet. 

79-) Kella* senektübü ma yekulu ve nemüddü lehu minel azâbi medda; 

Hayır! Biz onun söylediğini kaydedeceğiz ve onun için azabını, uzattıkça 
uzatacağız. (A.Hulusi) 

79 - Hayır biz onun dediğini yazacağız ve kendisine azâb dan bir med çekeceğiz. 
(Elmalı) 

Kella* Kesinlikle hayır. senektübü ma yekulu biz onların söylediklerini 
kaydedeceğiz. Biz onun Allah'a karşı bu isyanlarının tamamını kaydedeceğiz. Yani 
hiç birisini unutuyor değiliz, atlıyor değiliz. Fakat inmal etmiyoruz, ihmal ediyoruz, 
mühlet veriyoruz, erteliyoruz. ve nemüddü lehu minel azâbi medda ve onun 
cezasını uzattıkça uzatacağız. Yani ona süre vermemiz aslında cezasını uzatmamız 
anlamına geliyor fakat farkında değiller. 

80-) Ve nerisühu ma yekulu ve ye'tiyNA ferda; 

Dediklerini yitirir de, biz onun vârisi oluruz... Ve o, bize tek başına gelir. (A.Hulusi) 

80 - Ve o söylediği şeyleri hep elinden alacağız da o bize tek başına gelecek. (Elmalı) 
Ve nerisühu ma yekulu ve ye'tiyNA ferda ve onun gururla dile getirdiği servet ve 
evlat bize kalacak bize..! Yani hiçbir şey götüremeyecek ve kendisi huzurumuza 
yalnız başına çıkacak. Ne mal, ne evlat getiremeyecek, kabre götüremeyecek, 

kefenin cebi olmayacak, mezarda işe yaramayacak. Yani mirasın Allah'a kalması 
burada Allah'ın baki, dünyanın fani, insanın fani olduğunun bir göstergesi. 

2214 

81-) Vettehazu min dünillâhi aliheten liyekünu lehüm '"ızza; 
Kendilerine üstünlük edinsinler diye Allâh dünunda tanrılar edindiler. (A.Hulusi) 

81 - Tuttular Allahtan başka mabutlar edindiler ki kendilerine izzet ve kuvvet olsunlar 
diye, (Elmalı) 

Vettehazu min dünillâhi aliheten liyekünu lehüm '"ızza bu gibiler Allah'tan 
başkalarını kendilerine statü ve nüfus sağlamak için tanrılaştırırlar. 

Neymiş dostlar; Şöyle bir nefes alıp bu ayeti bir daha okumalıyım. Vettehazu min 
dünillâhi aliheten liyekünu lehüm 'ızza bu gibiler Allah'tan başkalarını kendilerine 
statü ve nüfus sağlamak için tanrılaştırırlar. Bir daha çevireyim mi? Bu gibiler 
Allah'tan başkalarını sırf kendilerine statü ve nüfus kazandırmak için tanrılaştırırlar. 

İşte tüm surenin anahtar ayeti budur dostlar. Surenin başından sonuna kadar 
anlatılan bütün tevhidi hassasiyeti bu bir tek ayet özetler ve tüm dünya tarihi boyunca 
başkalarını tanrılaştıran, başkalarını ilahlaştıran insanların amacı budur. Statü ve 
nüfus kazanmak. Onların tanrılaştırdıkları şeylerin sırtından geçinmek. Onların sırtına 
binip statü ve nüfus kazanmak. Aslında onlar tanrılarını uşaklaştıranlardır. Veya 
tanrılarının uşağı olup birbirine uşaklık yapanlar. Görüyorsunuz sahte ilahçıların tek 
derdi nüfus ve statü kazanmaktır başka bir şey değil. Onların sırtından geçinmektir. 

82-) Kella* seyekfürune Bi ıbadetihim ve yekünune aleyhim dıdda; 

Hayır! (O tanrıları) onların tapınmalarını inkâr edecek ve onların karşıtı olacaklar! 
(A.Hulusi) 

82 - Hayır yarın ibadetlerini inkâr edecekler de aleyhlerine zıdd olacaklar. (Elmalı) 

Kella ama hayır, seyekfürune Bi ıbadetihim ve yekünune aleyhim dıdda aksine 
ahirette onlar kendilerine yönelik tüm tapınmaları reddedecekler ve berikilerin 
aleyhine zillet ve utanç delili olacaklar. Yani kendilerini ilahlaştıranların aleyhine zillet 
ve utanç delili olacaklar. Dıdda'yı tersine olacak biçiminde anlayacağız.Zıddı olacak 
ve bunun zıddı olacak ta yukarıda hani iddia etmişti ya, Yukarıda niçin 
tanrılaştırmıştı? Statü ve kendisine nüfus kazandırmak için. Oysa ki ahirette 
kendisine dünyada nüfus ve statü kazanmak için tanrılaştırdığı bu kimseler, ahirette 
kendisi için zillet ve utanç delili olacaklar. 

83-) Elem tera enna erselneş şeyatıyne alel kafiriyne teüzzühüm ezza; 

Görmedin mi biz şeytanları, hakikat bilgisini inkâr edenler üzerine irsâl ettik de onları 
(vehimlerini tahrik ederek) oynatıp duruyorlar. (A.Hulusi) 

2219 

83 - Görmedin mi biz o Şeytanları o kâfirlerin üzerine salmışız onları kaynatıp oynatıp 
kıvrandırıyorlar. (Elmalı) 

Elem tera enna erselneş şeyatıyne alel kafiriyne teüzzühüm ezza ey insan, şimdi 
sözü toparlıyor Kur'an ve hepimizi muhatap alarak her birimize tek tek hitap ediyor. 
Ey insan, ey bu vahye muhatap olan. Küfrü tabiat haline getirenlerin üzerine iç 
güdülerini kışkırttıkça kışkırtan, şeytanları musallat ettiğimizi görmez misin. 

Evet, irade ve seçme ile sınanmaya bir atıf bu aslında. İnsan irade ile, seçme ile 
sınanıyor. Şeytanın musallat edilmesi, insanın iyiliğe mahkum edilmeyip, iyilikle 
kötülüğü seçim yetkisinin kendisine verilmesidir. Hani İbrahim/22. ayetini hatırlayın; .. 
ve ma kâne liye aleyküm min sültan.. (İbrahim/22) diyordu değil mi şeytan. 
Kendisini bahane edenlere ahirette. Benim sizin üzerinizde herhangi bir gücüm 
kuvvetim yok. ..illâ en deavtüküm festecebtüm liy. Sadece ben davet ettim sizde 
benim davetime koşa koşa geldiniz. Gelmeyeydiniz. Yani başınıza vura vura asker 
yapmadım kendime sizi diyor. Ben davet ettim siz de davetime koştunuz. Ben 
gözünüzün arkasında ve beyninizin önündeki perdede film oynattım, siz de o filmiş 
gerçek sandınız. 

Ve arkasından müthiş bir şey söylüyor; fela telumuniy ve İumü enfüseküm 
İbrahim/22 de. Beni kınamayın, beni kınamayın ey dünyada şeytanın arkasına 
düşenler. Kendinizi kınayın, kendinizi diyor. 

84-) Fela ta'cel aleyhim* innema neuddü lehüm 'adda; 

Onlar için acele etme... Biz onlar için gün sayarız. (A.Hulusi) 

84 - Aleyhlerinde acele etme, biz onlar için ancak bir sayı sayıyoruz. (Elmalı) 
Fela ta'cel aleyhim* innema neuddü lehüm 'adda şu halde onların feci akıbete 
uğramaları için acele etmene gerek yok. Şu kesin ki biz onların günlerini tek tek 

sayıyoruz. Niye acele edersin. Bizim unuttuğumuzu mu sanırsın buyuruyor rabbimiz. 

Unutmadığını biliyoruz Allah'ım. Biliyoruz ama insanız, bazen acele ediyoruz. 

85-) Yevme nahşurul müttekiıyne ilerRahmâni vefda; 

Korunmuş olanları, ikrama nail olmuşlar olarak Rahmân'a haşrettiğimiz süreçte! 
(A.Hulusi) 

85 - Muttakileri vedf halinde (bir mes'us olarak) huzuru rahmana cem edeceğimiz 
gün, (Elmalı) 

Yevme nahşurul müttekıyne ilerRahmâni vefda o gün gelince o rahmet kaynağının 
huzurunda sorumluluk bilinci ile hareket edenleri ağır konuklar olarak toplayacak ve 
ağırlayacağız. Yani Allah'ın misafiri olacaklar. Konuğu olacaklar onlar. 

2216 

86-) Ve nesukul mücrimiyne ila cehenneme virda; 
Suçluları da suya hasret olarak Cehennem'e sevk ettiğimizde! (A.Hulusi) 

86 - Mücrimleri de susuz olarak Cehenneme sevk edeceğiz. (Elmalı) 

Ve nesukul mücrimiyne ila cehenneme virda fakat günaha batmış olanları bir sürü 
gibi cehenneme doğru süreceğiz. 

Vird, sürünün suya götürülmek için öndeki insanın eline bir tutam ot alarak koca bir 
sürüyü bir tutam otun arkasında götürmesine denilir Arap dilinde. Ne ilginç değil mi? 
Ne ilginç bir tasvir. Ne muhteşem bir seçim, kelime tam yerinde. Yani siz dünyada bir 
tutam otun peşinden giden koyun olmaya razı oldunuz. O halde ahirette dünyada ki 
gerçek tercihinize bürünün. Dünyada sürü psikolojisiyle hareket ettiniz, şahsiyet 
olmadınız. Kişiliğinizi yitirdiniz, koyunlaştınız, mallaştınız. Onun içinde kul oldunuz 
birilerine. Onun içinde kul oldunuz bir tutam ota. Haydi şimdi de sürü olarak çıkın 
bakalım. İşte bu. 

87-) Lâ yemliküneşşefaate illâ menittehaze 'ınder Rahmâni ahda; 

Rahmân'ın indinde ahd edinmiş (hakikati olan bir kısım Esmâ kuvveleri kendinden 
açığa çıkmış) olandan başkası, şefaat edemeyecek! (A.Hulusi) 

87 - Rahmanın nezdinde bir ahd almış olan kimseden başkaları şefaate malik 
olamayacaklar. (Elmalı) 

Lâ yemliküneşşefaate illâ menittehaze 'ınder Rahmâni ahda işte o gün o rahmet 
kaynağı ile yaptığı iman sözleşmesine sadık kalanlar dışında hiç kimse şefaate nail 
olamayacaktır. 

Evet yani hiç kimse kayırılacağını beklemesin. Allah ile sözleşmesine sadık olanlar 
dışında. Demek ki Allah ile sözleşmesine sadık olanlar, yani iman ve ameli olanların 
şefaatçisi imanı ve ameli olacaktır. Iman zaten Allah ile sözleşme yapmaktır. Bu 
sözleşmeye sadakat gösterenlerle ihanet edenler aynı olur mu? İhanet edenlerin bir 
başkasından yardım beklemesi, yataklık beklemesi, O'nun kayırıcılığını umması 
Allah'ın adaletine aykırıdır demeye getiriyor bu ayet. 

88-) Ve kalüttehazerRahmânu veleda; 

"Rahmân çocuk edindi" dediler! (A.Hulusi) 

88 - O rahman velet edindi dediler. (Elmalı) 

2217 

Ve kalüttehazerRahmânu veleda bir de çıkıp o rahmet kaynağı kendisine bir oğul 
edindi dediler. 

Başta Hz. İsa'yı putlaştıranlar olmak üzere birini, bir şeyi, ya da bir düşünceyi, bir 
eşyayı putlaştıran herkes bu ayetin muhatabı. Aslında bir üstteki ayetle de bağlantılı. 
Putlaştıranlar, putlaştırdıklarını aracı olarak görecekler. Hani müşrikler de öyle 
diyordu ya; ..illâ liyükarribüna ilAllâhi zülfâ (Zümer/3) bu putlara niçin tapıyorsunuz 
deyince cevapları bu oluyordu. Bizi Allah'a yaklaştırsınlar diye. Allah ile aramızda 
aracı olsunlar diye diyorlardı. Yok diyor, öyle yok. Bu Allah'a en büyük iftira. 

89-) Lekad ci'tüm şey'en idda; 

Andolsun ki pek çirkin bir şey yaptınız. (A.Hulusi) 

89 - Kasem olsun pek ağır pek şeni' bir cür'ette bulundunuz. (Elmalı) 
Lekad ci'tüm şey'en idda doğrusu siz öyle dehşet verici bir iddiada bulundunuz ki; 
90-) Tekadüs Semavatu yetefettarne minhu ve tenşakkul Ardu ve tahırrulcibalü 

hedda; 

Bu yüzden neredeyse semâlar çatlayacak, arz yarılacak ve dağlar yıkılıp düşecek! 
(A.Hulusi) 

90 - Az daha ondan Gökler çatlayacak ve dağlar yıkılıp yerlere geçecek. (Elmalı) 
Tekadüs Semavatu yetefettarne minh bundan dolayı neredeyse gökler paramparça 
olacaktı. ve tenşakkul Ard ve yer yarılacaktı. ve tahırrulcibalü hedda ve dağlar toz 
duman olacaktı. İşte böylesine ağır bir iftirada bulundunuz siz. 

Görüyor musunuz, Allah'a oğul isnat etmek, işte falanca Allah'ın oğlu, baba, oğul, şu, 
bu gibi teslis akidesine benzer sapkınlıkları cenab-ı Hakkın nasıl tanımladığını 
görüyorsunuz. Rabbimizi gerçekten oldukça fazla üzüyor böyle bir yaklaşım. Onun 
için dağları toz duman eden bir iftira bu diyor. Allah'a öyle bir iftira ediyorsunuz. 

91-) En deav lirRahmâni veleda; 

Rahmân'a çocuk nispet etmelerinden ötürü! (A.Hulusi) 

91 - Orahmana velet iddia ettiler diye, (Elmalı) 

En deav lirRahmâni veleda O rahmet kaynağına bir oğul isnat etmek ha? 

2218 

92-) Ve ma yenbeğiy lirRahmâni en yettehıze veleda; 
Rahmân'a çocuk edinmek gibi bir kavram yakışmaz. (A.Hulusi) 

92 - Halbuki velet edinmek rahmana yaraşmaz. (Elmalı) 

Ve ma yenbeğiy lirRahmâni en yettehıze veleda iyi ama O rahmetin ebedi 
kaynağının bir oğul edinmesi olacak şey değil ki, akıl kabul etmez ki. Yani aklen 
muhaldir böyle bir şey. Oğul sahibi olmak soya muhtaç olmak demektir. Allah ise 
muhtaç olmaktan münezzehtir. Bu O'nu insansılaştırmaktır, bu ise küfürdür. Halık ile 
mahluk nasıl aynı olabilir. oğla, babaya yaratılmış olan insanın, aciz olan insanın 
ihtiyacı vardır. Siz Allah'a böyle bir şey isnat etmekle aslında Allah'a hakaret etmiş 
olmuyor musunuz diyor ayet. 

93-) İn küllü men fiysSemavati vel Ardı illâ atir Rahmâni 'abda; 
Semâlar ve arzda kim var ise Rahmân'a kulluk eder! (A.Hulusi) 
93 - Göklerde ve Yerde hiç bir kimse yoktur ki o rahmana kul olarak gelecek olmasın. 

(Elmalı) 

İn küllü men fiysSemavati vel Ardı illâ atir Rahmâni 'abda hem göklerde ve yerde 
olan herkes o rahmet kaynağının huzuruna sadece ve sadece bir kul olarak 
çıkarılacaklardır. Yani peygamberler de, hatta meleklerde, aziyzler de, veliyler de, 
aliymler de, aklınıza şu çok büyük bir insan diye gelen kimler varsa onlarda hepsi 
sadece ve sadece O'nun huzurunda birer kuldurlar. Abduhu ve Resulühu. Ne diyordu 
efendimiz; 

- Latutruni kema etriyepne Meryem. Meryem'in oğlunu uçurdukları gibi, 
yücelttikleri gibi beni de uçurup kaçırmayın. Fein nema ene abdün. ben sadece bir 
kulum. Benim için deyin ki; Abdullah ve resulühu Allah'ın kulu ve resulüdür deyin. 

94-) Lekad ahsahüm ve addehüm 'adda; 

Andolsun ki (Rahmân) onları çok yönlü tüm detaylarıyla bilir! (A.Hulusi) 

94 - Kasem olsun ki hepsini ihsa etmiş, hepsini sayı ile ta'dad buyurmuştur. (Elmalı) 
Lekad ahsahüm ve addehüm 'adda doğrusu onların tümünü derin bir bilgi ile 
kuşatmış ve tek tek saymıştır. 

95-) Ve küllühüm atiyhi yevmel kıyameti ferda; 

Onların hepsi, kıyamet sürecinde O'na TEK olarak gelir. (A.Hulusi) 

2219 

95 - Ve hepsi Kıyamet günü ona tek olarak gelecektir. (Elmalı) 

Ve küllühüm atiyhi yevmel kıyameti ferda sonunda onların her biri kıyamet günü 
onun huzuruna tek başına çıkarılacaktır. 

96-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati seyec'alü lehümür Rahmânu vüdda; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, Rahmân onlar için bir sevgi 
oluşturacaktır. (A.Hulusi) 

96 - İman edip Salih işler yapanlar muhakkak, rahman onlar için bir meveddet (bir 
sevgi) verecek gönüllere sevdirecektir. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihati seyec'alü lehümür Rahmânu vüdda 
imanında sebat eden; ayete bakın ayete dostlar. Ayete bakın. İmanında sebat eden, 
erdemli ve dürüst davranan kimseler var ya, o sınırsız rahmet kaynağı olan Er 
Rahman, yani Allah, işte onların yüreğini çok farklı bir sevgi ile donatacak. Evet, 
Burada ki seyec'alü yu seyahlükup olarak ta anlamış bazı müfessirler. Yani bir 
sevgi yaratacak. Özel bir sevgi. Ama kendisinden sevgi verince yaratmasına gerek 
yok. Çünkü O Vedüd'dur, zaten aynı kökten gelen bir sözcük kullanılmış Habbe 
kökünden gelen bir sözcük değil. Vüd' kökünden gelen bir sözcük. Vedüd; iki boyutlu 
bir sözcüktür. Hem ismi fail, hem ismi mefuldür bu kalıptan gelirse kelime. Yani çok 
seven ve çok sevilen. İşte Vedüd olan Allah'ta iman eden, imanda sebat gösteren ve 
imanını Salih amelle taçlandıran kimseler için onların yüreğini çok farklı bir sevgi ile 
donatacak. 

Bu çok farklı ibaresini dışarıdan parantez içi katmadım. Vudden kelimesinin nekira, 
belirsiz olarak gelmesinden dolayı anlama katkısı budur. Çok özge bir sevgi, farklı bir 
sevgi. 

Alemde felek kuvve i pazu ile dönmez. 
Bir şem'a ki Mevla yaka, üflemekle sönmez. 

Diyordu ya şair. Bir Şem'a ki, bir kandil ki Allah yaka üflemekle sönmez. Söner mi? 
Bir sevdanın ateşi ki, onu Allah tutuşturmuş olsun, kim söndürebilir. Allah severse, 
Allah sevgi ile donatırsa, Allah'ın verdiği sevgi ölümsüz sevgi olur. İnsanın sevda 
dediği bir çok şey aslında tutkudur. Tutku ayrı sevgi ayrıdır. Tutku tutuklar, sevgi 
özgür kılar. Allah verirse, Allah donatırsa sevgiyle muhabbet, müebbet olur, ebedi 
olur. İşte burada Allah'ın sevgi ile donattıklarından olmaya bakın diyor. O zaman 
alemi bir aşk suretinde görürsünüz, eşyaya sevgi ile bakarsınız. Sizi öldürmeye gelen 
dahi sizde dirilir. O zaman açan çiçeklerin dilini duyarsınız, sesini duyarsınız. O 
zaman esen rüzgarların sesini duyarsınız, O zaman Yakub'u anarsınız, O zaman 
Yusuf'u anar, o zaman İbrahim'i anlar, ozaman Muhammed'i anlarsınız. Salâtu 
selâm hepsine olsun. 

2220 

97-) Feinnema yessernahu Bi lisanike litübeşşira Bihil müttekıyne ve tünzira 
Bihi kavmen lüdda; 

Biz O'nu, O'nunla korunanları müjdeleyesin ve inatçı bir topluluğu da O'nunla 
uyarasın diye, senin anlatımınla kolaylaştırdık. (A.Hulusi) 

97 -Sırfo Kur'anı senin lisanınla şunun için müyesser kıldık ki onunla muttakileri 
müjdeleyesin inat edenleri de inzar edesin. (Elmalı) 

Feinnema yessernahu Bi lisanike litübeşşira Bihil müttekıyne ve tünzira Bihi 
kavmen lüdda işte sadece bu yüzden biz onu senin konuştuğun dil aracılığı ile 
kolaylaştırdık ki, sorumluluk bilinci taşıyan kimseleri onunla müjdeleyip, sorumsuzca 
savrulanları da uyarasın diye. 

98-) Ve kem ehlekna kablehüm min karn* hel tuhıssü minhüm min ehadin ev 
tesmeu lehüm rikza; 

Onlardan önce de nice nesilleri helâk ettik... Onlardan herhangi birini hissediyor yahut 
onların fısıltılarını işitiyor musun? (A.Hulusi) 

98 - Hem onlardan evvel nice karn helâk ettik, hiç onlardan birini hissediyor musun, 
yahut gizli bir seslerini işitiyor musun?(Elmalı) 

Ve kem ehlekna kablehüm min karn zira biz onlardan önce nice uygarlıkları helak 
etmişizdir. hel tuhıssü minhüm min ehadin ev tesmeu lehüm rikza Kur'an da 
ender kullanılan kelimelerden biridir son kelime. Sen şimdi onlardan herhangi birinin 
varlığını hissedebiliyor, ya da onların ardından cılız bir sesle de olsa söz edildiğini 
duyuyor musun? İşte yoklar. Helak ettik. Onca iddialarına rağmen arkalarında isim 
bile bırakmadılar. Kendilerinin hiç yıkılmayacağını sanıyorlardı. Bilmem kaç bin sene 
yaşayacaklarını düşünüyorlardı. Surlarını düğmelerini yaparken, ordularını 
hazırlarken, silahlarını hazırlarken, imal ederken, “bizi hangi güç devirebilir” 
diyorlardı. Fakat bak, bak şöyle insanlığın tarihine. O beni kim yıkabilir diyenlerin 
yerinde yellerin estiğini göreceksin. 

Onun için hangi uygarlık Allah'a karşı başkaldırı gösterisine soyunmuşsa o uygarlık 
sonu gelmiş bir uygarlıktır. O kendisinden öncekilerin atıldığı tarihin çöp sepetine 
büyük bir gürültüyle gümbür gümbür yuvarlanacağı günleri düşünsün diyor rabbimiz 
ve tabii ki hepimize kendisi karşısında, azameti karşısında,i celali karşısında, cemali 
karşısında, hiddeti karşısında, gazabı karşısında kendimize dönmemizi ve Allah'sız 
bir hayattan sakınıp Allah'ı, Sadece Allah'ı razı edecek bir hayatı zimmetlememizi 
istiyor. Biz de rabbimizden bunu istiyoruz ve diyoruz ki Ya rab, bize razı olacağın bir 
ömrü çok görme. Tıpkı İsa gibi, tıpkı İbrahim, tıpkı Meryem, tıpkı Musa, tıpkı HZ. 
Muhammed ve onların yolundan gidenlerin hayatı gibi bir hayat. Hepsine salâtı selâm 
olsun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

2221 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


